=== PIANO FAMIGLIA DI ALA ANNO 2023 ===

La Provincia Autonoma di Trento ha approvato ii 10 luglio 2009 ii Libre Bianco sulle politiche familiari e per la natalitа, documento tramite ii quale intende perseguire una politica di valorizzazione e di sostegno delle diverse funzioni che la famiglia assolve nella societа, nell'ambito di una strategia complessiva capace di innovare realmente le politiche familiari e di creare i presupposti per realizzare un territorio sensibile e amico della famiglia.

La Legge Provinciale 2 marzo 2011, n. 1 recante ''Sistema integrato de/le politiche strutturali per la promozione de/ benessere familiare e della natalitа'', ha riordinato l'architettura delle politiche familiari provinciali, creando un sistema integrate di politiche strutturali orientate alle politiche di mantenimento del benessere delle famiglie per dare certezze alle famiglie stesse, cercando di incidere positivamente sui loro progetti di vita.

Le politiche familiari strutturali costituiscono un insieme di interventi e servizi che mirano a favorire l'assolvimento delle responsabilitа familiari, a sostenere la genitorialitа e la nascita, a sostenere la conciliazione dei tempi famiglia/lavoro, a rafforzare i legami familiari e i legami tra le famiglie, a creare reti di solidarietа locali. In altri termini, le politiche familiari sono rivolte in primis a garantire ii benessere delle famiglie oltre che ad incoraggiare la loro capacita di progettazione a medio - lungo periodo, andando conseguentemente cosм ad aumentare e rafforzare ii tessuto sociale e mettendo in evidenza l'importanza rivestita dalla famiglia come strumento di coesione della comunitа locale.

In questo nuovo scenario normative, i Comuni sono chiamati nell'esercizio di una funzione programmatoria e operativa che implica conoscenza e analisi approfondita dei bisogni, da un lato, e definizione di strategie efficaci di risposta, dall'altro.

Uno scenario che si muove verso la sussidiarietа verticale e orizzontale, puntando ad un progressive potenziamento del rapporto di collaborazione tra soggetti pubblici e privati nella costruzione del welfare locale a più reti, che coinvolge più soggetti con più responsabilitа e più mutualitа, in cui i saperi professionali sappiano interagire, ascoltarsi e svilupparsi per la progettazione e la creazione di iniziative di interesse generale, nei settori della scuola, della sicurezza, della salute a favore del benessere familiare.

II Comune di Ala intende fare proprie le indicazioni normative sopraesposte, in modo da rendere sempre più ii proprio territorio accogliente ed attrattivo per le famiglie e per tutti i soggetti che interagiscono con esse, capace di offrire servizi ed opportunitа rispondenti ai bisogni ed alle aspettative delle famiglie residenti e non solo. Un territorio all'interno del quale attori diversi per ambiti e attivitа e finalitа perseguono l'obiettivo comune di accrescere ii benessere familiare in tutte le sue fasce di etа.

L'Amministrazione comunale intende sostenere le politiche per ii benessere familiare e porre al centre delle proprie politiche la famiglia per perseguirne la piena promozione e, attraverso ii coinvolgimento delle risorse attivabili su tutto ii territorio provinciale, superare la vecchia logica assistenzialistica, per intraprendere un nuovo corso di politiche nei diversi settori di intervento (casa, servizi ed assistenza alla persona, servizio di supporto scolastico, politiche tariffarie ecc. ), in cui la famiglia diventa di diritto soggetto attivo e propositivo, attraverso un percorso orientate verso:

• l'attivazione di politiche sinergiche nei settori della scuola, della sicurezza, della salute, del

terzo settore e delle associazioni, finalizzate alla creazione di politiche strutturali;

• ii superamento della logica meramente assistenzialistica e di sostegno alla famiglia a favore di politiche di promozione della famiglia nella sua normalitа e di valorizzazione del ruolo dinamico e propositivo;

• la garanzia di misure volte a coordinare i tempi del territorio e a favorire la conciliazione tra i tempi familiari e i tempi di lavoro;

• la promozione del territorio comunale come ''territorio a misura di famiglia'' per tutte le sue diverse fasce di etа, e per tutti, attraverso la valorizzazione dell'ambiente e i servizi offerti.

La realtа alense si caratterizza per un gran numero di associazioni e societа sportive che a vario titolo si occupano di promuovere iniziative per bambini, giovani e famiglie. Compito dell'amministrazione comunale quello di cogliere queste importanti risorse, metterle in rete e creare sinergia tra le stesse al fine di portare beneficio alla singola famiglia e all'intera comunitа.





=== AZIONI ===



TITOLO: Piano Giovani di zona A.M.B.R.A.

TASSONOMIA: Adesione/supporto al piano giovani

DESCRIZIONE: Il Comune di Ala, insieme alle amministrazioni comunali di Avio, Mori, Brentonico e Ronzo Chienis, in attuazione dell'art. 6 della L.P. 23 luglio 2004, n. 7, ha realizzato un Piano di zona a favore dei giovani del proprio territorio in etа compresa tra gli 11 e i 35 anni. Il Piano A.M.B.R.A. è costituito dall'unione delle azioni a favore dei giovani approvate dal Tavolo di lavoro.

Il Piano Giovani di zona intende sviluppare politiche  attive volte a promuovere azioni a favore del mondo giovanile, inteso nella sua accezione più ampia di pre-adolescenti, adolescenti, giovani  e giovani adulti e sensibilizzare la comunitа verso un atteggiamento  positivo, accogliente e propositivo nei confronti di questa categoria di cittadini.

Il Piano Giovani di Zona è uno strumento di cui un territorio si avvale ai fini di promuovere, valorizzare e incentivare le politiche giovanili, creare una cultura delle politiche giovanili incentivando le iniziative a favore dei giovani o organizzate dai giovani, osservando la condizione giovanile del territorio, diventando stimolo per le istituzioni e la cittadinanza attiva, lavorando sulla costruzione dell'autonomia, aprendo alla dimensione globale senza dimenticare il locale e le proprie radici.

Le attivitа specifiche del PGZ vengono definite dal Tavolo del confronto e della proposta e vengono contenute in un documento denominato Piano Strategico Giovani e possono riguardare i seguenti ambiti:

- alimentare il protagonismo diretto dei giovani attraverso la promozione di cittadinanza e rappresentanza quale spazio non simulato dove sperimentare realmente le loro capacitа di costruire una societа migliore;

- creare - moltiplicare occasioni per costruire/trovare nuovi orizzonti di senso,  valorizzando  la capacitа di comporre diversi punti di vista e diverse competenze per poter guardare alle questioni inerenti i giovani con uno sguardo rinnovato;

- attivare, formare e co-responsabilizzare le risorse istituzionali, formali e informali presenti sul territorio, affinchй la comunitа possa esprimere pienamente la sua competenza nell'accompagnamento dei giovani specialmente nei ''momenti critici'' dell'esistenza (adolescenza, orientamento, accoglienza, passaggio scuola-lavoro, autonomia rispetto al nucleo familiare, ecc.);

- cogliere le reali domande che il mondo giovanile esprime sotto forma di aspettative consapevoli e non ancora consapevoli (ovvero attese allo stato nascente), di desideri individuali e collettivi;

- individuare gli orientamenti e le proposte atti a migliorare la qualitа della vita dei giovani e degli adulti nell'ambiente. La logica cui è improntato il lavoro induce a privilegiare le soluzioni che possono essere generate da un'azione congiunta fra giovani e adulti;

- delineare gli elementi essenziali, sul piano culturale, metodologico, organizzativo, utili a ricavare un modello di lavoro territoriale che consenta non solo di mantenere e di dare continuitа al dialogo intergenerazionale, ma anche di rendere ''trasferibili'' in altri contesti e settori di impegno gli apprendimenti maturati;

- promuovere il protagonismo e la responsabilizzazione dei giovani favorendo lo sviluppo dell'autonomia, l'aumento delle opportunitа di transizione alla vita adulta e la partecipazione attiva alla vita pubblica;

- offrire opportunitа di scambio culturale tra i giovani delle diverse nazioni promuovendo politiche di pace e interculturalitа;

- favorire l'accesso ad esperienze significative e formative nell'ambito della famiglia, del gruppo di pari e delle comunitа di riferimento che permettano di acquisire nuove competenze  in ambito non formale.

I Comuni aderenti al Piano Giovani A.M.B.R.A., con l'apposita Convenzione n. 49 stipulata in data 20 dicembre 2022, hanno confermato il Comune di Ala quale ente capofila del Piano per il periodo 2023 - 2026.



TITOLO: Distretto famiglia

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

DESCRIZIONE: La Provincia autonoma di Trento, con la legge provinciale n. 1/2011 ''Sistema integrato delle politiche strutturali per la promozione del benessere familiare e della natalitа'' all'articolo 16 comma 1, ''favorisce la realizzazione di un Distretto per la famiglia, inteso quale circuito economico, educativo e culturale, a base locale, all'interno del quale attori diversi per ambiti di attivitа e finalitа operano con l'obiettivo di promuovere e valorizzare la famiglia e in particolare la famiglia con figli'.

La Provincia ha dato attuazione al sistema dei Distretti famiglia mediante  apposite linee guida nelle quali è stato disciplinato l'iter di costituzione degli stessi, i ruoli e i compiti degli operatori che ne supportano la realizzazione, le modalitа di iscrizione e cancellazione dal Registro provinciale. Le Linee guida costituiscono, con il Manuale operativo del Distretto Family e le Istruzioni operative, un insieme complementare e coerente di documenti per la corretta ed efficace realizzazione dei Distretti Family e per la loro gestione da parte dei referenti tecnico organizzativi e dei coordinatori istituzionali.

Il Comune di Ala aderisce al Distretto  Famiglia della Vallagarina che consiste in una rete composta dalle forze sociali, economiche, culturali e ambientali che operano nelle comunitа locali e scelgono di costruire insieme iniziative, servizi e politiche orientate al benessere delle famiglie.

L'adesione al Distretto famiglia garantisce maggiori possibilitа di promuovere il benessere delle famiglie nel territorio e unirsi a una rete di soggetti del pubblico, del privato e del terzo settore che collaborano a progetti, condividono risorse ed esperienze e si sostengono a vicenda.



TITOLO: Carta dei Servizi socio-educativi per la prima infanzia

TASSONOMIA: Carta della qualitа dei servizi

DESCRIZIONE: Nei corso del 2023 sarа ulteriormente promossa attraverso divulgazione sul sito istituzionale del Comune e attraverso i principali canali social la Carta dei Servizi socio-educativi per la prima infanzia approvata nel corso del 2022 quale documento di carattere istituzionale che definisce ed esplicita le finalitа e le modalitа organizzative dei servizi socio-educativi per la prima infanzia (asilo nido e servizio nido familiare tagesmutter);  essa rappresenta un patto tra l'amministrazione comunale ed il cittadino per garantire reciproci diritti e doveri nell'erogazione del servizio, in un contesto di corresponsabilitа e compartecipazione.

La Carta costituisce pertanto anche uno strumento di verifica del rispetto degli impegni assunti e una opportunitа per l'utenza di contribuire ad ottimizzare il servizio, in una ottica di miglioramento continuo attraverso il periodico monitoraggio dei processi che concorrono all'erogazione del servizio, la garanzia di attuazione del progetto pedagogico nonchй l'ascolto dell'utente attraverso la possibilitа di presentare suggerimenti, proposte e reclami.

I principi fondamentali  che ispirano la Carta dei servizi socio -  educativi per la prima infanzia sono quelli di uguaglianza come garanzia di non discriminazione nell'accesso e nella fruizione del servizio, di imparzialitа e trasparenza come garanzia di equitа di trattamento e di partecipazione come garanzia di informazione completa e trasparente sulle modalitа di funzionamento del servizio e i relativi livelli di qualitа promessi. La Carta inoltre si propone quale strumento diretto a perseguire il principio di continuitа quale garanzia di regolaritа e costanza nell'erogazione del servizio e nell'applicazione del progetto educativo.

Nello specifico, la Carta dei servizi, quale documento di trasparenza ed informazione sintetico ma al tempo stesso completo, si compone di due parti: una parte fissa volta ad enucleare le caratteristiche principali e le finalitа dei servizi socio -  educativi per la prima infanzia, la struttura organizzativa  del nido, le modalitа di gestione del servizio e di pagamento dello stesso; una parte variabile composta da schede annuali riportanti dati ed informazioni che vengono aggiornate periodicamente (relative in primis al calendario dell'anno educativo, alle tariffe delle rette, alle norme igieniche).



TITOLO: Ricevimento per singoli e famiglie

TASSONOMIA: Incontri di progettazione e programmazione, gruppo di lavoro

DESCRIZIONE: Oltre a favorire l'accesso ai servizi comunali, si vuole garantire a tutti i cittadini e le famiglie l'opportunitа di confrontarsi con gli amministratori. L'assessore alle politiche sociali e della famiglia è disponibile ogni settimana presso il Municipio, durante l'orario di ricevimento, per accogliere singoli e famiglie in un momento di ascolto e confronto.



TITOLO: Informazioni - iter certificazione family

TASSONOMIA: Promozione strumenti ACS (Family Audit, Family in Trentino, Network nazionale, Distretto Famiglia, EuregioFamilyPass, Family in Italia)

DESCRIZIONE: Al fine di promuovere la certificazione Family e le politiche familiari, saranno organizzati incontri con gli operatori del territorio che non hanno il marchio ''Family in Trentino'' al fine di intraprendere l'iter per ottenere la certificazione.

Saranno inoltre introdotte politiche per sensibilizzare gli esercizi pubblici presenti sul territorio comunale affinchй possano adeguare i loro servizi garantendo un particolare occhio di riguardo nei confronti dei più piccoli e delle famiglie.



TITOLO: Riduzioni servizio di asilo nido

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione

DESCRIZIONE: Per la fruizione del servizio di nido d'infanzia, in attuazione delle disposizioni provinciali contenute nella

L.P. 4/2002, è prevista la partecipazione economica degli utenti alle spese di gestione del servizio in misura differenziata in relazione alle condizioni socio-economiche e patrimoniali delle famiglie. La partecipazione economica delle famiglie al costo di gestione del servizio di nido d'infanzia è rappresentata da una retta mensile costituita da una parte fissa mensile e da una giornaliera.

La parte fissa mensile per la fruizione del servizio da parte di ciascun utente è determinata applicando agli importi fissati dal Comune di Ala delle agevolazioni tariffarie in proporzione ai parametri stabiliti con deliberazione della Giunta comunale. Per l'applicazione di tali riduzione è necessario presentare apposita dichiarazione ICEF, riferita ai servizi per la prima infanzia, rilasciata da soggetto accreditato.

Con delibera  della giunta n. 49 del 13 aprile 2021 sono state previste ulteriori agevolazioni tariffarie, che saranno confermate anche per il 2023.

Nel caso di contemporanea frequenza al nido d'infanzia di più figli, è prevista una riduzione della quota fissa a partire dal secondo figlio in poi di un importo pari al 20 % di quella dovuta per il primo figlio.

Sono inoltre previste ulteriori riduzioni, nella misura del 50% della quota fissa per il primo mese di frequenza e per l'ultimo mese se le dimissioni avvengono entro il giorno 15.

Anche in caso di assenza per malattia certificata e consecutiva superiore a 15 giorni lavorativi, la quota fissa mensile sarа ridotta del 50% mentre la stessa non è dovuta nei periodi di chiusura della struttura disposte dal Comune, in occasione di festivitа o per cause comunque imputabili all'amministrazione, quali, a scopo puramente esemplificativo, gli scioperi, o per interruzione totale del servizio per cause di forza maggiore.



TITOLO: Servizio nido familiare tagesmutter

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione

DESCRIZIONE: L'Amministrazione comunale, giа da diversi anni, ha messo in atto una politica di sostegno al servizio ''nido familiare - tagesmutter'', erogando al soggetto gestore del servizio un contributo in base all'ICEF finalizzato all'abbattimento dei costi sostenuti dalle famiglie residenti nel territorio comunale.

Il Comune di Ala sostiene il servizio di nido familiare tagesmutter, complementare al nido d'infanzia, con un contributo ordinario orario minimo di Ђ 4,00 ad un massimo di Ђ 6,80 definito in maniera proporzionale sulla base all'ICEF della Domanda Unica.

Con deliberazione della Giunta comunale adottata in ragione della importante richiesta di servizi per la prima infanzia registrata e al fine di ottimizzare le misure a sostegno delle politiche familiari, ha esteso il sostegno orario per il servizio tagesmutter anche ai bambini appartenenti a nuclei familiari con indicatore ICEF pari a 0,30 e 0,60, quantificato in misura proporzionale da un minimo di Ђ 1,00 ad massimo di Ђ 3,00. Per bambini appartenenti a nuclei familiari con indicatore ICEF pari o superiore a 0,60 è comunque riconosciuto un importo pari ad Ђ 1,00/h.

In ogni caso le famiglie possono utilizzare fino ad un massimo di 120 ore al mese con il contributo comunale.



TITOLO: Contributo per i pannolini lavabili

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

DESCRIZIONE: Il Comune di Ala, nell'ottica del sostegno alla natalitа, intende confermare anche per l'anno 2023 l'iniziativa intrapresa a partire dal 2008 contribuendo alla spesa per l'acquisto di kit di pannolini lavabili.

Le famiglie interessate potranno acquistare il kit di pannolini lavabili presso qualsiasi negozio, anche mediante commercio elettronico, che forniscono questo tipo di prodotto, riconoscendo alla famiglia un contributo pari ad Ђ 100,00 per l'acquisto di un kit base completo e pari ad Ђ 50,00 per l'acquisto di kit parziali.

L'obiettivo di tale azione è quello di sensibilizzare l'utilizzo dei pannolini riciclabili e costituisce un primo sostegno economico per l'acquisto di un kit di pannolini lavabili.

Lo scopo è quello di favorire il contenimento dell'ingente produzione di rifiuti derivante dall'impiego di pannolini usa e getta. La conseguente riduzione della produzione di rifiuti comporterа per le famiglie un abbattimento del costo della tariffa.



TITOLO: Voucher sportivi

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

DESCRIZIONE: Il Comune di Ala ha conferito delega all'Agenzia per lo Sport della Vallagarina per la gestione del voucher sportivo.

Questo strumento dа la possibilitа alle famiglie aventi determinati requisiti con almeno un figlio minorenne a carico, anche equiparato, con etа compresa tra gli 8 anni ed i 18 anni non compiuti al momento di presentazione della domanda di contributo, di ottenere un'agevolazione al fine  di consentire ai ragazzi l'avvicinamento allo sport e quindi di intraprendere percorsi sportivi.



TITOLO: Teatro ragazzi e accesso teatro/cinema per famiglie

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

DESCRIZIONE: Come per gli anni passati, anche nel 2023 il Comune di Ala proporrа la rassegna Teatro Ragazzi attraverso l'assunzione diretta delle spese di alcuni spettacoli rivolti alle classi aderenti della scuola elementare e media dell'Istituto Scolastico Comprensivo di Ala.

Inoltre con l'obiettivo di sostenere concretamente la famiglia, mettendola in condizione di svolgere le sue importanti funzioni sociali, economiche ed educative,  si introduce un sistema tariffario agevolato per l'ingresso a spettacoli cinematografici e stagione teatrale.

Nel corso del 2023 saranno individuate proposte culturali, teatrali e di cinema appositamente dedicate alle famiglie.

Obiettivo dell'azione è quella di sensibilizzare e incentivare le famiglie all'utilizzo di prodotti culturali, cinematografici e/o teatrali.



TITOLO: I.M.1.5. (imposta immobiliare semplice)

TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali

DESCRIZIONE: A partire dal 1° gennaio 2015 nei Comuni trentini è entrata in vigore l'imposta immobiliare semplice (IM.I.S.) di cui alla Legge Provinciale n. 14 del 30 dicembre 2014 e ss.mm.ii., tributo applicato in tutti i Comuni della Provincia di Trento in sostituzione dell'Imposta Municipale propria (I.M.U.) e, fino al 2020 della tassa sui servizi indivisibili (TA.S.I.).

Il vigente Regolamento comunale in materia, approvato nell'ambito delle facoltа concesse dall'art. 8 della L.P.14/2014,  con deliberazione consiliare  n. 24 di data 12 marzo 2015 è stato modificato da ultimo con deliberazione consiliare n. 1 di data 15 febbraio 2023.

Le aliquote, detrazioni e deduzioni d'imposta da applicare dal 1''  gennaio 2023 sono state approvate con deliberazione del Consiglio Comunale n. 2 di data 15 febbraio 2023.

Con riferimento alle agevolazioni è prevista in particolare l'assimilazione ad abitazione principale relativamente alle seguenti fattispecie:

• unitа immobiliari e loro pertinenze (limitamente a due unitа di categoria catastale C2 - C6 e C7) possedute a titolo di proprietа, usufrutto o diritto di abitazione da anziani o disabili che acquisiscono la residenza in istituti di ricovero o sanitari a seguito di ricovero permanente, a condizione che le stesse non risultino locate nй utilizzate da soggetti diversi dai componenti del nucleo familiare di provenienza;

• una unitа abitativa e relative pertinenze (limitamente a due unitа di categoria catastale C2-C6 e C7) concessa in comodato dal soggetto passivo a parenti in linea retta entro il secondo grado che la utilizzano come abitazione principale, nonchй agli affini entro il medesimo grado ed alle medesime condizioni.

L'art. 2 della L.P. 20/2022 (legge finanziaria provinciale), ha modificato l'art. 5 comma 2 della L.P. 14/2014, con riferimento ai requisiti per l'esenzione per abitazione principale, nel caso di scissione della residenza anagrafica dei coniugi in costanza di matrimonio. Informazioni dettagliate sull'applicazione di tale fattispecie e sui relativi adempimenti sono reperibili nella GUIDA IMIS 2023, pubblicata sul sito internet del comune al link : https://www.comune.ala.tn.it/Novita/Avvisi/lMIS-ANN0-2023.

Sul sito del comune è possibile consultare anche il Regolamento e le aliquote - detrazioni e deduzioni d'imposta vigenti nel Comune di Ala ed una breve guida all'applicazione del tributo.



TITOLO: Tassa sui rifiuti (TA.RI.)

TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali

DESCRIZIONE: Nel Comune di Ala, relativamente al prelievo sui rifiuti, è in vigore  la tassa  sui rifiuti (TA.RI.), disciplinata dalla L. 147/2013, come modificata dalla L. 160/2019.

A partire dall'anno 2020 le tariffe vengono approvate sulla base dei costi del servizio indicati nel Piano Economico Finanziario Tari, redatto sulla base di quanto disposto da ARERA, sul modello tariffario dettato dal D.P.R. 158/1999, con vincolo di copertura integrale dei costi del servizio.

Il vigente regolamento comunale per la disciplina della Tassa sui Rifiuti (TARI), approvato con deliberazione del Consiglio comunale n. 21 del 30.06.2021,

Entro il 30 aprile 2023 è prevista l'approvazione di una modifica al regolamento e l'approvazione delle tariffe da applicare per l'anno 2023.

Le agevolazioni previste sono le seguenti:

• RIDUZIONE 20% QUOTA VARIABILE per le utenze domestiche che praticano il compostaggio della frazione organica dei rifiuti urbani con trasformazione biologica mediante composter. per le utenze non domestiche:

• RIDUZIONE fino al 30% QUOTA VARIABILE per utenze non domestiche che dimostrino di aver avviato al recupero rifiuti assimilabili agli urbani, previa presentazione di documentazione comprovante l'avvio al recupero;

• RIDUZIONE DEL 30% della QUOTA VARIABILE per abitazioni adibite ad uso non continuativo e stagionale o per abitazioni di soggetti con residenza o dimora all'estero per più di 6 mesi nell'anno;

• RIDUZIONE DEL 50% della QUOTA VARIABILE   nel caso di immobili distanti oltre 500 ml. dal punto di ritiro dei rifiuti

• RIDUZIONE AL 20% della TARIFFA nei casi in cui il mancato svolgimento del servizio abbia causato una situazione di danno o pericolo riconosciuta dall'Autoritа sanitaria• RIDUZIONE AL 40% della TARIFFA per abitazioni site in zone dove non viene effettuata la raccolta• SOSTITUZIONE da parte del Comune nel pagamento del tributo dovuto per i locali e le aree utilizzate dalle organizzazioni di volontariato costituite esclusivamente per fini di solidarietа sociale e dalle associazioni che perseguono finalitа di rilievo sociale, storico, culturale, sportivo, e simili, purchй, in ogni caso, dal relativo statuto risulti l'assenza dello scopo di lucro. In tale categoria agevolata si intendono ricompresi anche gli oratori e gli altri spazi di natura religiosa e non nei quali l'accesso sia libero, dedicato all'educazione ed al gioco e che non siano adibiti a scopo abitativo o produttivo di servizi e/o attivitа economiche.

Le scadenze di pagamento sono le seguenti:

30 APRILE: saldo/conguaglio della tassa dovuta per l'anno precedente;31 OTTOBRE: rata della tassa dovuta per il 1'' semestre dell'anno in corso, determinata in applicazione delle tariffe vigenti nell'anno precedente.

Il pagamento puт essere effettuato con mod. F24 ed è inoltre prevista la possibilitа di attivare il sistema di addebito automatico (SEPA) rivolgendosi all'Ufficio Tributi per l'attivazione.Sul sito del Comune di Ala -  www.comune.ala.tn.it - alla voce ''PORTALE TRASPARENZA ARERA'' il contribuente puт consultare gli atti di riferimento e una breve guida all'applicazione del tributo.



TITOLO: Benvenuto/a!!!

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

DESCRIZIONE: L'amministrazione intende dare il proprio benvenuto ad ogni bimbo/a che nascerа nel corso dell'anno residente sul territorio. All'esterno dello sportello pArLA, primo punto di accesso agli uffici comunali, sarа riservato uno spazio apposito per la pubblicazione dell'avviso di benvenuto personalizzato con il nome del/la bimbo/a.



TITOLO: Collaborazione e contributi alle associazioni

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

DESCRIZIONE: Lo Statuto comunale, approvato con deliberazione del Consiglio comunale n. 40 del 13 novembre 2018, al Capo I, art. 7 - Partecipazione e informazione -, sancisce che il Comune ''favorisce la partecipazione dei cittadini e delle associazioni all'amministrazione locale, nel rispetto dei principi di efficienza e di efficacia dell'azione amministrativa; favorisce l'attivitа e promuove la collaborazione del volontariato riconoscendone il ruolo come espressione libera ed autonoma della comunitа locale; assicura a tutti l'informazione sulla propria attivitа riconoscendola condizione essenziale per la partecipazione dei cittadini alla vita sociale e politica.''.

Il Comune considera di vitale importanza l'attivitа delle associazioni, sia per i volontari che vi operano, sia per la collettivitа. Il senso di appartenenza e l'attivitа svolta a titolo gratuito, genera coesione e solidarietа che rinforzano la struttura sociale della comunitа. L'amministrazione è al fianco delle associazioni nell'organizzazione degli eventi, supportando dal punto di vista logistico e finanziario le attivitа, creando cosм un circolo virtuoso di collaborazione e sostegno reciproco in cui vi è sempre un occhio di riguardo per le proposte dedicate alle famiglie.

Nel territorio del Comune di Ala operano diverse associazioni sociali, sportive e culturali. Nel corso degli anni il Comune è sempre stato vicino alle associazioni anche  tramite l'assegnazione di contributi ordinari per l'attivitа direttamente da loro svolte e per eventuali attrezzature.

Nel corso del 2023 si intende adottare un nuovo regolamento comunale per la concessione  di contributi, sussidi e vantaggi economici in favore di enti, organismi e associazioni presenti sul territorio comunale e/o che svolgono la propria attivitа sul territorio comunale e/o che presentino un alto grado di rilevanza e interesse per la popolazione locale, al fine di introdurre una disciplina unificata per tutti gli ambiti (sport, cultura, turismo, ecc.) con norme chiare e precise.



TITOLO: Convenzione con la Banda sociale

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

DESCRIZIONE: L'amministrazione comunale riconosce la cultura quale fattore strategico per lo sviluppo sociale ed economico della comunitа e per il miglioramento del benessere individuale e collettivo, nonchй quale strumento di sostegno alla conoscenza, alla consapevolezza, alla creativitа, all'innovazione  allo sviluppo sostenibile. Il Comune inoltre favorisce ed incentiva le associazioni e le organizzazioni di volontariato che perseguono finalitа sociali riconosciute di pubblico interesse.

Anche per il 2023, l'Amministrazione riconosce e ritiene di dover sostenere la Banda sociale per l'interesse pubblico istituzionale sotteso, finalizzato ad offrire alla popolazione attivitа di educazione musicale per bambini, ragazzi e adulti, per la crescita personale, culturale e sociale e per l'esercizio efficace della cittadinanza attiva della persona, per assicurare alla propria cittadinanza la possibilitа di usufruire dei momenti musicali curati dalla Banda Sociale con continuitа e regolaritа.

Tale sostegno rientra nella scelta dell'Amministrazione di promuovere la cultura come formazione,  e non come insieme di singoli eventi, con l'obiettivo di sostenere la crescita culturale collettiva  dei cittadini. Nel caso specifico della Banda Sociale, si intende valorizzare al meglio l'importante apporto di questa Istituzione che rappresenta la più antica realtа associativa e musicale operante nel Comune di Ala, nata nel 1882.

Prosegue quindi anche per il corrente anno la collaborazione con la Banda sociale ai sensi della convenzione n. 22 di data 7 giugno 2021 approvata con delibera giuntale n. 59 del 4 maggio 2021.



TITOLO: Convenzione con la Scuola Musicale dei Quattro Vicariati soc.coop.

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

DESCRIZIONE: La Scuola Musicale dei Quattro Vicariati Societа Cooperativa, ha svolto fin dal 1993 un servizio di educazione musicale, nei Comuni di Ala, Avio, Brentonico, Mori e Ronzo Chienis, che fornisce ai cittadini i mezzi e le conoscenze per coltivare le proprie particolari vocazioni nell'ambito musicale.

La Scuola Musicale dei Quattro Vicariati Societа Cooperativa, iscritta nel Registro Provinciale delle Scuole musicali, svolge statutariamente attivitа di didattica musicale, di formazione, di organizzazione e promozione musicale, proponendosi quale principale partner nella formazione musicale nell'ambito del sistema educativo di istruzione e formazione musicale del Trentino.

Le attivitа di formazione musicale di base extrascolastica sono ricomprese nel novero delle funzioni amministrative inerenti le attivitа culturali di interesse locale di competenza dei Comuni.

Il Comune di Ala coopera a tale progetto educativo favorendo l'attivitа della Scuola Musicale dei Quattro Vicariati attraverso apposita convenzione pluriennale, valevole anche per il 2023, sottoscritta in data 6 novembre 2020 relativa al sostegno delle attivitа di formazione musicale con particolare riferimento ai corsi per l'apprendimento delle discipline musicali per tre anni educativi per un importo massimo complessivo del corrispettivo annuo di euro 15.000,00.



TITOLO: Convenzione con l'Associazione Vellutai

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

DESCRIZIONE: Il comune propone le visite animate in costume d'epoca nei Palazzi del centro storico, nelle corti interne e giardini e tra le vie cittadine con la collaborazione con l'Associazione culturale Vellutai Cittа di Ala.

Dal 2021 sono stati coinvolti anche i ''vellutini'' bambini e ragazzi di Ala che affiancheranno i Vellutai come ciceroni della cittа.

Nei prossimi mesi si intende formalizzare apposita convenzione pluriennale con l'Associazione in parola per la collaborazione nell'organizzazione degli eventi e per la messa a disposizione della sede associativa.



TITOLO: Sedi e locali per associazioni

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

DESCRIZIONE: Il Comune mette a disposizione delle molte associazioni sociali, sportive e culturali, adeguati spazi a titolo gratuito, chiedendo esclusivamente il rimborso delle sole spese vive per i consumi, con l'obiettivo di incentivare e sostenere l'attivitа delle associazioni presenti sul territorio.



TITOLO: Universitа della Terza Etа e del Tempo Disponibile

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

DESCRIZIONE: Da molti anni il Comune di Ala sostiene l'attivitа dell'UTETD, mettendo a disposizione gli spazi, promuovendo le attivitа formative e sostenendo economicamente l'iniziativa.

Tale collaborazione è nata con lo scopo di offrire alla popolazione locale attivitа di educazione degli adulti per la crescita culturale civica e sociale della persona e della comunitа nonchй per l'esercizio efficace della cittadinanza attiva. Si vogliono creare momenti di socializzazione e di confronto su tematiche diverse.

Prosegue anche per il 2023 la collaborazione con l'Universitа della terza etа e del tempo disponibile ai sensi della convenzione pluriennale approvata con delibera giuntale n. 11O del 18 settembre 2020, successivamente sottoscritta dalle parti in data 14 dicembre 2020 ed assunta al n. 22 del repertorio atti privati.



TITOLO: ''Benvenuto futuro lettore!'': regalo di un libro ai nuovi nati

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

DESCRIZIONE: Anche per il 2023, la Biblioteca comunale di Ala desidera festeggiare la nascita dei nuovi nati nell'anno solare di riferimento con un piccolo regalo: un libro scelto tra quelli presenti nelle bibliografie curate da ''Nati per Leggere'', il progetto nato da oltre vent'anni dalla sinergia tra l'Associazione Italiana Biblioteche, l'Associazione Culturale Pediatri e il Centro per la Salute del Bambino, e che promuove la lettura ''a bassa voce'' ai bambini e l'uso dei libri fin dai primi mesi di vita.

In questo piccolo ''kit di benvenuto'' oltre al libro e presente una bibliografia delle opere segnalate da ''Nati per Leggere'' presenti presso la Biblioteca, un pieghevole che illustra il progetto e il modulo per l'iscrizione ai servizi che la Biblioteca offre.



TITOLO: Alloggi comunali

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

DESCRIZIONE: Il Comune di Ala con apposita convenzione stipulata sulla base della L.P. 15/2005 ha affidato ad ITEA SpA la gestione di undici alloggi di cui è proprietario.

Tali alloggi sono stati ristrutturati con contributo provinciale per l'edilizia agevolata anziani e sugli stessi sussiste il vincolo di destinazione per persone ultrasessantacinquenni. L'assenza di richiesta di alloggi per persone di questa fascia di etа ha obbligato il Comune di Ala a convenzionarsi con ITEA. In tal modo, come previsto dalle norme vigenti ITEA puт assegnare gli stessi in deroga al vincolo di destinazione.

Obiettivo di questa importante azione è quella di agevolare la risoluzione dei problemi abitativi di famiglie fragili o abbastanza autonome, ma che non sono in grado di acquistare o locare un immobile sul libero mercato.



TITOLO: Guida ai servizi per i cittadini del comune di Ala

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

DESCRIZIONE: Nel corso del 2023 sarа ulteriormente promossa, previo eventuali necessari aggiornamenti ed implementazioni, il breve opuscolo predisposto dallo sportello pArLA - Punto risposte del Comune di Ala, che rappresenta un agevole strumento per consentire ai cittadini alensi di conoscere la molteplicitа dei servizi offerti sia direttamente dal comune di Ala che, più in generale, da tutti i soggetti che operano sul territorio (comunitа della Vallagarina, istituti scolastici, azienda sanitaria, ecc.).

Una particolare attenzione è riservata alle famiglie con informazioni utili relative agli adempimenti successivi alla nascita di un bambino, ai servizi per bambini suddivisi per fascia d'etа, eventi, associazioni, possibilitа di fare sport, l'elenco dei parchi pubblici, ecc.



TITOLO: Predisposizione di strumenti di comunicazione funzionali alle famiglie

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

DESCRIZIONE: Anche per il 2023 saranno utilizzati gli strumenti di comunicazione funzionali alle famiglie e si garantirа l'aggiornamento continuo del sito web istituzionale, dei canali social e la pubblicazione e diffusione del notiziario del comune con n. 3 uscite annuali. Ogni numero del notiziario  sarа inoltre caricato sul sito del Comune in formato digitale. Obiettivo principale è quello di comunicare in modo chiaro e diretto, facilmente accessibile a tutti, le notizie importanti del territorio comunale.

ViviAla

Dal 2017 è disponibile l'applicazione VIVIALA che consente al Comune e alle Associazioni del territorio di inserire le proprie attivitа in un calendario condiviso e disponibile sul sito del Comune di Ala che racchiude tutti gli eventi organizzati sul territorio. L'applicazione sarа disponibile anche per il 2023.

Il trentino dei bambini

Dal 2020 il Comune è abbonato al portale www.trentinodeibambini.it importante realtа di riferimento per le famiglie trentine e non, permettendo ad adulti e genitori di essere sempre informati su quello che accade nel nostro territorio; l'abbonamento sarа rinnovato anche per il 2023.



TITOLO: Ala cittа di Velluto e Natale nei palazzi barocchi

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

DESCRIZIONE: Nelle due manifestazioni più importanti della cittа, il progetto artistico e il programma vengono arricchite attraverso la selezione di proposte dedicate alle famiglie come ad esempio laboratori, letture, attivitа interattive, spettacoli teatrali, musicali e artisti di strada.



TITOLO: Festa dello Sport

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)

DESCRIZIONE: L'Amministrazione comunale intende organizzare come da tradizione anche nel 2023 l'evento denominato ''Festa dello Sporf', un progetto dedicato ai ragazzi che vuole essere di richiamo per l'intero mondo sportivo della nostra comunitа, ma anche di promozione del nostro territorio.

Il progetto verrа realizzato in un fine settimana di settembre/ottobre e si svilupperа attorno  alle molteplici discipline sportive che la borgata di Ala conta.

Obiettivo delle azioni è quello di promuovere l'attivitа sportiva tra i bambini ed i ragazzi in etа scolare e promuovere le attivitа svolte dalle singole associazioni  sportive che hanno a disposizione degli spazi per info point su corsi ed iscrizioni, dimostrazioni con atleti tesserati, giochi e gadget. L'evento è aperto alle famiglie e si svolge all'interno di un bellissimo parco (Parco Bastie) nella cui area sono presenti un campo polivalente aperto alla cittadinanza (basket, pallavolo.etc.) e due campi da tennis, uno coperto ed uno all'aperto, entrambi con fondo di materiale sintetico.



TITOLO: Percorso di Bookcrossing

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

DESCRIZIONE: Anche per il 2023 continua, a cura della biblioteca comunale, la promozione della diffusione  della lettura anche fuori dalle proprie mura, incentivando  forme di scambio dei libri di privati e di quelli non più appartenenti alle proprie raccolte perchй da tempo non più prestati, ma ''liberati'' per dar loro una nuova possibilitа di essere letti.

Con questa finalitа è stato creato nel 2021 e proseguirа per il 2023 il percorso di bookcrossing comunale che si estende in tutte le frazioni del territorio con la collaborazione di privati cittadini e associazioni che hanno dato la disponibilitа di gestire una casetta:

- ad Ala in piazza papa Giovanni XXIII, davanti alle scuole primarie

- ad Ala in via Tre Chiodi, al parco Bastie

- a Ronchi, all'accesso del parco pubblico

- a Pilcante, davanti alle ex scuole elementari in via Zandonai

- a Chizzola, presso il parco pubblico

- a Serravalle, davanti alla filiale della Cassa Rurale Vallagarina

- a Santa Margherita, alle ex scuole elementari

- a Sdruzzinа, accanto alla fermata dell'autobus

- a Sega di Ala, al parco pubblico

Tutti gli interessati potranno prendere ciascun libro presente nelle casette, senza obbligo di riportarlo. Possono lasciare uno o più libri in buono stato, facendo in modo che altri li possano leggere.

Nelle casette si potranno trovare anche dйpliant sui servizi bibliotecari e le attivitа culturali e di animazione proposte dal Comune o da associazioni attive sul territorio.

Sul sito del comune di Ala è possibile prendere visione del patto di bene comune sottoscritto dai gestori delle casette e dare la propria disponibilitа per ulteriori installazioni.



TITOLO: Per i piccolissimi: adesione a Nati per Leggere, Nati per la Musica e Mamma Lingua

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

DESCRIZIONE: La biblioteca comunale di Ala fin dal 2002 acquista libri, offre consulenza e organizza attivitа legate al progetto nazionale ''Nati per Leggere'', che promuove la lettura ''a bassa voce'', la lettura di relazione, e l'uso dei libri sin dalla nascita.

La dotazione di materiali è particolarmente ricca e costantemente aggiornata. Periodicamente vengono allestite mini-mostre relative alle bibliografie tematiche proposte dai referenti locali e nazionali, ed organizzati momenti di promozione della lettura per i più piccoli (0-6 anni) e per le loro famiglie, attraverso letture e allestimenti di punti informativi specifici.

Il progetto è nato dalla collaborazione tra l'Associazione Culturale Pediatri (ACP),  l'Associazione Italiana Biblioteche (AIB) e il Centro per la Salute del Bambino onlus (CSB), ed è presente in tutte le regioni d'Italia.

Allo stesso modo, la Biblioteca ha comunicato l'interesse ad aderire al progetto Nati per la Musica, nell'ambito del quale saranno a breve organizzate attivitа nei propri spazi, anche in collaborazione con la Scuola Musicale Operaprima.

Dal 2021 la Biblioteca è inoltre presidio trentino del progetto nazionale ''Mamma lingua'', ideato dall'Associazione Italiana Biblioteche (AIB), che offre, oltre ad attivitа specifiche, circa 100 libri in molte lingue straniere, fra cui albanese, arabo, bengalese, cinese, filippino, francese, gujarati,  inglese, punjabi, rumeno, russo, somalo, spagnolo, swahili, tagalog, tamil, tedesco, tigrino, ucraino, urdu, yoruba, wolof. Il progetto puт essere personalizzato e arricchito dalle testimonianze  linguistiche presenti sul territorio. La biblioteca invita tutti i residenti a registrare file audio con filastrocche, proverbi, cantilene,  ecc. nella propria lingua madre e in dialetto e a inviarli alla biblioteca stessa per conservare la memoria della cultura orale trasmessa nei primi anni di vita.

Anche per il 2023 è intenzione proseguire con tutte le attivitа descritte in questa sezione, in particolare nelle giornate internazionali dedicate alla valorizzazione delle singole lingue (ad esempio, il 21 febbraio per la Giornata internazionale della lingua madre).



TITOLO: Attivitа per bambine/bambini e ragazze/ragazzi che frequentano l'Istituto scolastico comprensivo di Ala

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

DESCRIZIONE: Anche per il 2023, la biblioteca comunale di Ala continuerа ad offrire un ampio ventaglio di risorse fisiche e digitali (libri, cd, dvd, ecc.) adatte alla fascia di etа compresa  fra i 6 e i 14 anni di etа, svolgendo su richiesta attivitа di consulenza sulle novitа editoriali di narrativa e saggistica per bambine/bambini e ragazze/ragazzi, sia ai destinatari stessi che alle famiglie e a docenti ed educatori.

I bibliotecari sono disponibili ad accompagnare gli utenti alla scoperta del ricco patrimonio bibliografico e documentario, individualmente (al bisogno) o in piccoli gruppi (su prenotazione).

La biblioteca propone inoltre attivitа specifiche per le classi della scuola primaria e secondaria di primo grado.

Per l'anno scolastico 2022-2023 alla scuola primaria  sono programmate  molteplici attivitа, tra cui a titolo esemplificativo:

• ''La mia prima volta in Biblioteca'': visita alla biblioteca in gruppi classe;

• ''Nati per leggere'' I ''Mamma lingua'': presentazione dei libri del progetto ''Nati per leggere'', rivolto a bambine/bambini fino ai 7 anni di etа.

Al progetto si aggiunge la possibilitа di lavorare con opere in lingua straniera (''Mamma lingua'') per bambine/bambini e ragazze/ragazzi sia tramite la scuola che con le rispettive famiglie.

Possibilitа di prestito immediato o di prenotazione delle opere presentate (per i tesserati al Sistema bibliotecario trentino);

• ''Ragazzi, che libri!'': presentazione delle novitа editoriali per bambini e ragazzi presenti in biblioteca, a scelta fra generale o per genere letterario. Possibilitа di prestito o prenotazione delle opere presentate;

• ''A tu per tu con...'': incontro con un autore, un traduttore o un illustratore. Possono essere richiesti incontri con gli autori desiderati, previa verifica della loro disponibilitа;

• ''Da grande farт...'': Incontro con i mestieri del territorio in forma di intervista strutturata;

• ''I bibliotecari, questi sconosciuti'': incontri per rispondere ad alcune domande...che cosa fa il personale della biblioteca quando non è al bancone del prestito? Come arrivano i libri in biblioteca? Come vengono scelti e da chi? Per etichettare i libri e i dvd vengono seguite regole precise oppure no?

• ''La biblioteca nascosta'': incontri per rispondere ad alcune domande...quali libri e risorse non sono disponibili al prestito? Come riescono a scovarli i bibliotecari?

• Anniversari (elenco non esaustivo):

giorno della memoria (27 gennaio e dintorni): selezione e presentazione di risorse (dvd, fumetti, libri, ecc.) sul tema della Shoah;

giornata del ricordo (10 febbraio e dintorni): selezione e presentazione di risorse (dvd, fumetti, libri, ecc.) sul tema delle foibe e dell'esodo istriano, giuliano e dalmata;

giornata internazionale della lingua madre (21 febbraio e dintorni): selezione e presentazione di risorse in lingue diverse con la valigia di ''Mamma lingua'' e il contributo dei parlanti madre lingua;

giornata mondiale della poesia (21 marzo): selezione e presentazione di risorse (dvd, fumetti, libri, ecc.) sul tema della poesia;

giornata mondiale del libro e del diritto d'autore (23 aprile e dintorni): selezione e presentazione di risorse (dvd, fumetti, libri, ecc.) sul tema dei libri e/o del diritto d'autore;

giornata internazionale contro la violenza sulle donne (25 novembre e dintorni): invito a partecipare ad azioni di rispetto di genere. 

''La poesia è dappertutto'': incontro strutturato con approccio al linguaggio poetico (introduzione, letture di poesie in varie forme e su supporti di vario formato, feedback finale dei partecipanti) e distribuzione di informazioni sulla tradizione poetica locale, bibliografie e sitografie di riferimento per approfondire gli interessi specifici. I libri presentati possono essere prenotati o presi in prestito al termine dell'incontro;• ''Come cercare un libro in Biblioteca'': illustrazione delle modalitа di collocazione a scaffale dei libri di narrativa, saggistica e consultazione ragazzi ed esercitazione calibrata a seconda dell'etа;• ''Come trovo il libro del mio genere preferito'': illustrazione delle modalitа di collocazione a scaffale dei libri di narrativa ragazzi ed esercitazione alla ricerca di libri di generi letterari diversi, calibrata a seconda dell'etа;• ''Oggi leggiamo insieme libri sul tema...'': incontro strutturato con approccio al linguaggio e ai temi desiderati (amicizia, avventura, mitologia, storia, ecc.) con introduzione, letture su supporti di vario formato, feedback finale dei partecipanti e distribuzione di bibliografie e sitografie di riferimento per approfondire gli interessi specifici. I libri presentati possono essere prenotati o presi in prestito al termine dell'incontro.Per la scuola secondaria di primo grado:• ''Fare ricerche in Internet. Come funzionano i motori di ricerca'': incontri per comprendere le modalitа per usare Internet con consapevolezza e per trovare informazioni accurate e affidabili;• ''Fare ricerche in Internet. Verificare l'affidabilitа delle informazioni con fonti autorevoli'': incontri per comprendere le modalitа di verifica delle informazioni di cui si ha notizia, con esercitazioni a piccoli gruppi;• ''Incontro con l'autore'': incontro con un autore, un traduttore o un illustratore. Possono essere richiesti incontri con gli autori desiderati, previa verifica della loro disponibilitа;• ''Volevo fare l'astronauta. Invece ...'': incontro con i mestieri del territorio in forma di intervista strutturata. Le date e i protagonisti degli incontri saranno comunicati agli interessati;• ''Le fonti storiche in biblioteca'': avvicinamento alle fonti dell'archivio storico comunale dalle pergamene ai documenti contemporanei, per ricostruire la storia di Ala e del suo territorio;• ''Manoscritti e libri antichi in biblioteca'': storia della scrittura e della stampa dal Xlii al XXI secolo con l'ausilio delle opere antiche conservate dalla biblioteca comunale di Ala;• Anniversari (elenco non esaustivo): 

giorno della memoria (27 gennaio e dintorni): selezione e presentazione di risorse (dvd, fumetti, libri, ecc.) sul tema della Shoah;

giornata del ricordo (10 febbraio e dintorni): selezione e presentazione di risorse (dvd, fumetti, libri, ecc.) sul tema delle foibe e dell'esodo istriano, giuliano e dalmata;

giornata internazionale della lingua madre (21 febbraio e dintorni): selezione e presentazione di risorse in lingue diverse con la valigia di ''Mamma lingua'' e il contributo dei parlanti madre lingua;

giornata mondiale della poesia (21 marzo): selezione e presentazione di risorse (dvd, fumetti, libri, ecc.) sul tema della poesia;

giornata mondiale del libro e del diritto d'autore (23 aprile e dintorni): selezione e presentazione di risorse (dvd, fumetti, libri, ecc.) sul tema dei libri e/o del diritto d'autore;

giornata internazionale contro la violenza sulle donne (25 novembre e dintorni): invito a partecipare ad azioni di rispetto di genere.

• ''La poesia è dappertutto'': incontro strutturato con approccio al linguaggio poetico (introduzione, letture di poesie in varie forme e su supporti di vario formato, feedback finale dei partecipanti) e distribuzione di informazioni sulla tradizione poetica locale, bibliografie e sitografie di riferimento per approfondire gli interessi specifici. I libri presentati possono essere prenotati o presi in prestito al termine dell'incontro;• ''Come cercare un libro in Biblioteca, anche da casa'': illustrazione delle modalitа di collocazione a scaffale dei libri di narrativa, saggistica e consultazione ragazzi ed esercitazione calibrata a seconda dell'etа; introduzione al Catalogo Bibliografico Trentino dal nuovo portale di ricerca Primo;• ''Come trovo il libro del mio argomento preferito'': illustrazione delle modalitа di collocazione a scaffale dei libri di narrativa e consultazione ed esercitazione alla ricerca di libri di generi letterari diversi, calibrata a seconda dell'etа;• ''Oggi leggiamo insieme libri di...'': incontro strutturato con approccio al linguaggio e ai temi desiderati (narrativa: fantasy, fantascienza, rosa, gialli, thriller; saggistica divulgativa: scienze, storia, geografia) con introduzione, letture su supporti di vario formato, feedback finale dei partecipanti e distribuzione di bibliografie e sitografie di riferimento per approfondire gli interessi specifici. I libri presentati possono essere prenotati o presi in prestito al termine dell'incontro;• ''Leggere in rete con MLOL (MediaLibraryOnLine) e OpenMLOL: un supporto per lo svago e per lo studio'': percorso di avvicinamento all'uso del portale MLOL http://trentino.medialibrary.it e del portale OPENMLOL http://www.openmlol.iU con istruzioni alle modalitа di accesso e fruizione delle risorse.



TITOLO: LiberA-LA tua cittadinanza attiva

TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)

DESCRIZIONE: La biblioteca e le sue risorse possono essere utili per conquistare una cittadinanza attiva, che si puт esprimere in forme di spontanea e libera partecipazione alle iniziative volte a promuovere uno stile di vita sano, responsabile e sostenibile e a contrastare ogni forma di violenza, bullismo e cyberbullismo, il gioco d'azzardo, la dipendenza dai social.

Su tali temi la biblioteca anche per il 2023 intende offrire materiali specifici che metterа ''in vetrina'' o per i quali predisporrа specifiche newsletter con suggerimenti di lettura.

A questi si aggiungono concorsi di idee in occasione di giornate internazionali o campagne specifiche che vengono pubblicizzati attraverso i canali istituzionali (pagina web, social, newsletter, etc.), come ad esempio in occasione del 25 novembre (Giornata internazionale contro la violenza sulle donne).

Appuntamenti promossi annualmente (elenco non esaustivo/ variabile):

11 giorno della memoria (27 gennaio e dintorni);

ti' giornata contro il bullismo e il cyberbullismo (7 febbraio e dintorni);

ti' giornata del ricordo (1O febbraio e dintorni);

ti' giornata nazionale del risparmio energetico e degli stili di vita sostenibili (16 febbraio) con adesione alla campagna di RadiodueRai Caterpillar ''M'illumino di meno'';

ti' giornata mondiale della poesia (21 marzo);

ti' giornata mondiale del libro e del diritto d'autore (23 aprile e dintorni);

ti' giornata dell'autonomia trentina (5 settembre);

ti' giornata del ricordo delle vittime e dei caduti trentini della Prima guerra mondiale (14 ottobre);

ti' giornata internazionale contro la violenza sulle donne (25 novembre e dintorni)



TITOLO: Progetto educazione al benessere

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Salute e stili di vita, Contrasto alle dipendenze

DESCRIZIONE: La biblioteca comunale cura l'acquisto di risorse adatte a varie etа per la cura del proprio benessere e promuove, in collaborazione con altri servizi comunali e del territorio, azioni e attivitа volte a diffondere la capacitа di migliorare le proprie condizioni di vita e salute, sensibilizzando all'importanza degli screening e dello stile di vita sano quale misura di prevenzione delle malattie oncologiche e croniche. Gli appuntamenti per il 2023 potranno cadere nelle seguenti giornate (elenco non esaustivo):

ti' giornata mondiale per la lotta contro il cancro (4 febbraio)

ti' giornata mondiale per la prevenzione dell'obesitа (4 maggio)

ti' giornata contro l'ipertensione arteriosa (17 maggio)

ti' giornata mondiale malattie croniche intestinali (MICI) e in generale malattie infiammatorie croniche (17 maggio)

ti'   giornata mondiale contro la sclerosi multipla (28 maggio)

ti' giornata della lotta contro il fumo (31 maggio)

ti' giornata della consapevolezza sul linfoma (15 settembre)

ti'    giornata mondiale dell'Alzheimer (21 settembre)

ti' giornata mondiale delle malattie cardiovascolari (29 settembre)

ti' mese dedicato ai tumori femminili (ottobre)

ti' giornata mondiale dell'alimentazione (16 ottobre)

ti'  mese dedicato ai tumori maschili (novembre)

ti'  giornata mondiale del diabete (14 novembre)



TITOLO: Corsi di educazione alla nascita e alla genitorialitа

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

DESCRIZIONE: Per il 2023, tramite i propri canali di informazione, il Comune di Ala dedicherа uno spazio per far conoscere i corsi di educazione alla nascita, alla genitorialitа e i servizi offerti dall'azienda sanitaria, in particolare il percorso nascita e gli incontri pre e dopo parto.

La biblioteca comunale di Ala, che ha organizzato uno ''scaffale alto'' su argomenti di interesse nell'area bimbi, puт dare supporto  per individuare risorse utili ad affrontare questo particolare momento della vita.



TITOLO: Progetto di educazione alla sicurezza stradale

TASSONOMIA: Sensibilizzazione su convivenza e rispetto reciproco (impegno civico, volontariato, sicurezza stradale, giornata dell’infanzia e dell’adolescenza, sicurezza delle famiglie)

DESCRIZIONE: L'educazione alla sicurezza stradale nelle scuole rientra a pieno titolo nell'educazione cIvIca e impartisce le conoscenze basilari per gli alunni che oggi sono pedoni e ciclisti e un domani saranno automobilisti. In particolare  presso la scuola primaria aiuta gli alunni e le alunne a riflettere sulla funzione delle regole, sui diritti e sui doveri del pedone e del ciclista e la principale segnaletica stradale.

La polizia locale, in collaborazione con l'Istituto Comprensivo di Ala intende riprendere per il 2023 il percorso avviato da qualche anno e interrotto negli ultimi anni a causa dell'emergenza sanitaria, di educazione stradale nelle scuole.



TITOLO: Tirocini per la promozione dell'alternanza scuola-lavoro

TASSONOMIA: Tirocini, promozione di percorsi lavorativi, Alternanza scuola lavoro 

DESCRIZIONE: L'alternanza scuola-lavoro costituisce una modalitа di realizzazione dei percorsi nel secondo ciclo del sistema d'istruzione e formazione, per assicurare ai giovani l'acquisizione di competenze spendibili nel mercato del lavoro e quindi l'alternanza scuola - lavoro è componente strutturale del curricolo scolastico/formativo, al fine di incrementare le opportunitа di lavoro e le capacitа di orientamento degli studenti, assume un valore formativo equivalente alle attivitа e insegnamenti svolti a scuola e l'acquisizione, lo sviluppo e l'applicazione di competenze specifiche previste dai profili educativi, culturali e professionali dei diversi percorsi del secondo ciclo avviene anche attraverso la metodologia dell'alternanza.

L'amministrazione di Ala riconosce nei tirocini curricolari uno strumento per:

• attuare modalitа di apprendimento flessibili e equivalenti sotto il profilo culturale ed educativo, ri­spetto agli esiti dei percorsi del secondo ciclo, che colleghino la formazione in aula con l'espe­rienza pratica;

• arricchire la formazione acquisita dai ragazzi nei percorsi scolastici e formativi con l'acquisizione di competenze spendibili anche nel mercato del lavoro;

• favorire l'orientamento dei giovani per valorizzarne le vocazioni personali, gli interessi  e gli stili di apprendimento individuali;

• realizzare un organico collegamento delle istituzioni scolastiche e formative con il mondo del la- voro e la societа civile;

• correlare l'offerta formativa allo sviluppo culturale, sociale ed economico del territorio.

In altri termini, l'adesione a questi percorsi formativi rappresenta un investimento strategico in capi­ tale umano ritenendo che, per uno sviluppo sociale coerente e completo del giovane, sia importan­te ampliare e diversificare i luoghi, le modalitа ed i tempi dell'apprendimento.

Con delibera n. 76 del 24 giugno scorso la giunta comunale ha approvato l'atto di indirizzo per l'attuazione presso il comune di Ala di tirocini curriculari per la promozione dell'alternanza scuola­ lavoro, approvando contestualmente lo schema di convenzione da sottoscrivere con ogni istituto scolastico interessato all'attivazione dei percorsi di alternanza scuola-lavoro.

Anche per il 2023 è intenzione dell'amministrazione ospitare giovani studenti/studentesse attraver­so tirocini con i singoli istituti scolastici di riferimento.



TITOLO: Tirocini formativi, di aggiornamento professionale e di formazione permanente

TASSONOMIA: Tirocini, promozione di percorsi lavorativi, Alternanza scuola lavoro 

DESCRIZIONE: In aderenza dell'Accordo in Conferenza stato-regioni-province autonome n. 86/CSR del 25 maggio 2017, l'amministrazione comunale intende favorire per il 2023 tirocini formativi, di aggiornamento professionale e di formazione permanente, condividendo gli obiettivi di avvicinamento tra mondo del lavoro e mondo formativo nell'arco della vita che si sono posti sia i governi centrali che locali sia le associazioni di imprese, come finalitа strategica per lo sviluppo economico e sociale, per superare lo scollamento che spesso caratterizza il sistema italiano e rende difficile l'inserimento e il reinserimento lavorativo, consentendo più in generale di trasformare il concetto di apprendimento in attivitа permanente, opportunitа di crescita e lavoro lungo tutto l'arco della vita.

Con delibera n. 95 del 23 agosto 2022 la giunta comunale ha approvato l'atto di indirizzo per l'attuazio­ ne presso il comune di Ala di tale topologia di tirocini, approvando contestualmente uno schema di con­ venzione da sottoscrivere con ogni soggetto accreditato interessato.



TITOLO: Progetti di servizio civile

TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)

DESCRIZIONE: Dal 2016 il Comune di Ala è iscritto all'Albo provinciale delle Organizzazioni di Servizio Civile (ODSC); a partire da quella data sono stati presentati e attuati molteplici progetti presso diversi servizi comunali (biblioteca, servizio patrimonio, servizio cultura, sportello pArLA, ecc). Anche per il 2023 si intendono attivare dei progetti all'interno dei diversi servizi comunali rivolti ai giovani dai 18 ai 28 anni al fine di aiutare e supportare i giovani ad avvicinarsi al mondo del lavoro, diventare cittadini attivi, sperimentarsi in un'ampia gamma di attivitа, acquisire un'ampia formazione.



TITOLO: Stanza di Antigone

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

DESCRIZIONE: La ''Stanza di Antigone'' rappresenta un nuovo servizio di ascolto dedicato a donne e minori di genere femminile in situazione di vulnerabilitа o di momentanea difficoltа attivato sul territorio comunale a fine 2022 e che proseguirа per tutto il 2023 attraverso la neo-nata associazione ''Nessuno mi giudichi'', che metterа a disposizione un team di professioniste: una giurista, una pedagogista, una psicologa e un tecnico della riabilitazione psichiatrica. Sono proposte diverse modalitа di ascolto: si puт aderire a momenti conviviali che permettono di creare un clima sereno, di familiaritа e di confidenza, come bere un caffè insieme, agevolando il dialogo tra le persone partecipanti; oppure usufruire dello sportello informativo su temi legati ai diritti e doveri, alla legalitа e alla discriminazione, ma anche aderire a momenti laboratoriali e ad incontri di gruppo di auto mutuo aiuto, metodologia usata per permette alle persone di affrontare le condizioni di difficoltа, fragilitа, sofferenza tramite la condivisione alla pari delle proprie esperienze ed emozioni, in un clima di ascolto e rispetto moderato da professione del settore.



TITOLO: Progetto TiAscolto

TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare

DESCRIZIONE: Anche per il 2023 sarа proposto sul territorio comunale un servizio gratuito di aiuto e assistenza alla popolazione adulta (over 70) sola e alla popolazione sola con disabilitа anche temporanea, progetto ''TiAscolto''. Si tratta di un servizio aggiuntivo rispetto a quelli giа offerti dalla Comunitа della Vallagarina, attivo dal lunedм al venerdм.

Il servizio consiste a titolo esemplificativo e non esaustivo nelle seguenti azioni:

• accompagnamento per necessitа personali e commissioni varie sul territorio comunale, comprensivo di servizio trasporto;

• supporto per il disbrigo di incombenze burocratiche;

• consegna a domicilio di piccoli acquisti (spesa, farmaci, ecc);

• consegna a domicilio e ritiro di libri in prestito dalla Biblioteca comunale di Ala;

• accompagnamento per visite mediche sul territorio comunale comprensivo di servizio trasporto;

• supporto per gli spostamenti con l'utilizzo di ausili tipo carrozzina;

• accompagnamento per favorire i rapporti con la comunitа;

• attivitа di animazione e compagnia da svolgersi presso l'abitazione e/o presso la saletta della biblioteca attraverso attivitа organizzate in piccoli gruppi.



TITOLO: Servizi di ritiro/consegna libri a domicilio

TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare

DESCRIZIONE: Tramite il progetto TiAscolto rivolto alla popolazione sopra i 70 anni di etа, la biblioteca comunale di Ala è disponibile a fornire supporto per tutti coloro che si trovano nell'impossibilitа di frequentare la sede.

I servizi di ritiro / consegna libri a domicilio puт essere esteso su richiesta ad altri residenti che siano temporaneamente non autosufficienti, con il supporto di volontari.



TITOLO: App ''Impronta ecologica''

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

DESCRIZIONE: Per il 2023 l'amministrazione comunale intende proporre un'iniziativa rivolta ai più giovani in collaborazione con l'Associazione Mindshub di Ala che intende sviluppare un app con meccanismo di gamification per il calcolo dell'Impronta ecologia per i ragazzi.

L'obiettivo è quello di fornir loro uno strumento che li aiuterа a capire il loro impatto ambientale nelle azioni quotidiane e a migliorarsi grazie anche ad un gioco ''a punti''.



TITOLO: Limitazioni al traffico veicolare

TASSONOMIA: Sensibilizzazione su convivenza e rispetto reciproco (impegno civico, volontariato, sicurezza stradale, giornata dell’infanzia e dell’adolescenza, sicurezza delle famiglie)

DESCRIZIONE: Sono previste delle limitazioni al traffico veicolare in determinate fasce orarie delle strade in prossimitа delle scuole elementari durante l'anno scolastico. Si tratta in particolare,  per la scuola elementare di Ala, della chiusura al traffico di Via Gattioli e via Bresciani nella fascia oraria 7.30/8.00 - 12.00/14.00 - 16.00/16.30 e, per la scuola elementare di Serravalle, dell'istituzione del senso unico in via Negrelli con orario 7.30/8.00 e 16.00/16.30  circa. Durante le fasce sopra indicate è inoltre garantita la presenza della polizia locale o di personale addetto alla sorveglianza scolastica.



TITOLO: Cartellonistica stradale ''attenzione bambini''

TASSONOMIA: Sensibilizzazione su convivenza e rispetto reciproco (impegno civico, volontariato, sicurezza stradale, giornata dell’infanzia e dell’adolescenza, sicurezza delle famiglie)

DESCRIZIONE: Sono stati recentemente acquistati cartelli indicanti la possibile presenza di bambini, che verranno collocati nel corso dell'anno 2023 in alcune zone del Comune di Ala.



TITOLO: Conciliazione tempi lavoro e famiglia

TASSONOMIA: Orari concilianti per i propri utenti

DESCRIZIONE: Coerentemente con la volontа di realizzare anche all'interno della propria struttura organizzativa il ruolo di Comune Amico della Famiglia, con delibera giuntale n. 207 del 1O dicembre 2019 è stato determinato l'orario di servizio e di lavoro del personale dipendente prevedendo, tra le altre, la possibilitа di uscita pomeridiana anticipata alle ore 15.45 riservata ai dipendenti con figli in etа prescolare e scolare (scuola elementare).

Essa rappresenta un'ulteriore misura a sostegno della conciliazione tempi lavoro e famiglia per coloro che non usufruiscono del part-time temporaneo.



TITOLO: Attivitа proposte dalla Biblioteca ai bambini e alle bambine frequentanti il nido, il nido familiare/Tagesmutter e le scuole dell'infanzia, presenti sul territorio comunale

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

DESCRIZIONE: Oltre alle visite su appuntamento, la Biblioteca anche per il 2023 ha proposto iniziative di avvicinamento e consolidamento delle pratiche di lettura per gli iscritti ai nidi d'infanzia, Tagesmutter e scuole materne anche frazionali quali:

• ''Arriva una valigia carica carica di ... libri!'': selezioni di libri in prestito per due mesi ai gruppi classe richiedenti;

• ''Il nido in biblioteca e la biblioteca al nido'': attivitа specifiche per fasce di sviluppo, in linea con il percorso pedagogico: letture, laboratori creativi sul riuso e riciclo; selezione dei libri su temi proposti da portare al nido;

• ''La scuola materna in biblioteca e la biblioteca alla scuola materna'': visite guidate personalizzate in biblioteca, letture, piccoli laboratori su temi specifici, invito all'iscrizione; formazione della valigia di libri da portare a scuola.



TITOLO: Attivitа e laboratori proposti in biblioteca

TASSONOMIA: Biblioteca family-oriented / media library

DESCRIZIONE: La Biblioteca anche per il 2023 proporrа iniziative di avvicinamento e consolidamento delle pratiche di lettura anche attraverso letture e laboratori in orario extrascolastico:

• ''Mi leggi una storia?'' (attivitа per bambine/bambini nella fascia 0-6 anni): nel corso dell'anno attivitа di lettura e/o laboratoriali sul riuso e riciclo proposte con cadenza mensile o in occasione di festivitа, anche in collaborazione con i volontari della biblioteca;

• ''La panchina delle storie''  (attivitа per bambine/bambini dai 3 ai 7 anni): durante i mesi estivi attivitа di lettura e laboratoriali proposte con nel parco della biblioteca;

• ''Ti sfido!' (attivitа per bambine/bambini dai 7 anni in su): Giochi da tavolo nel parco della biblioteca durante i mesi estivi e/o in periodo extrascolastico.



TITOLO: LiberA-LA tua creativitа

TASSONOMIA: Biblioteca family-oriented / media library

DESCRIZIONE: Anche per il 2023 la biblioteca comunale di Ala metterа a disposizione le proprie risorse (libri, cd, dvd, ebook, giochi, etc.) per sviluppare tutti i talenti dei residenti e di coloro che, anche temporaneamente, si sentono parte attiva della comunitа alense. In questo ambito sono comprese tutte le opportunitа periodicamente offerte per coltivare le proprie competenze a livello informale, fuori dall'ambito scolastico, ad ogni etа.

A titolo esemplificativo, si citano i concorsi:

- Premio di poesia ''Giuseppe Caprara'' (annuale, per adulti e ragazzi under 16)

- ''Crea la tua poesia dorsale e vinci!'' (annuale, senza limiti di etа)

- ''Sceglilibro'' (biennale, per ragazzi delle quinte classi delle scuole primarie e delle prime classi della scuola secondaria di primo grado, oltre che per ''silver'', ovvero adulti frequentanti l'Universitа della Terza Etа e del Tempo Disponibile, dai 35 anni in su).



TITOLO: Sportello polivante pArLA - Punto Risposte del Comune di Ala: orari di apertura al pubblico e servizi alle famiglie

TASSONOMIA: Orari concilianti per i propri utenti

DESCRIZIONE: Dal 2020 presso la sede municipale di Ala è presente un innovativo sistema di accoglienza dei cittadini finalizzato a semplificare la fruizione dei servizi attraverso l'istituzione di un unico punto di contatto dove trovare risposte alle diverse esigenze dei cittadini con possibilitа di prenotare i servizi per ridurre i tempi di attesa.

L'ampio orario di apertura è funzionale alle esigenze dei cittadini e delle famiglie: il lunedм, martedм e mercoledм lo sportello è aperto al pubblico con orario 8.30 - 13.00 e 14.00 - 16.30, il giovedм con orario continuato dalle 8.30 alle 18.30, il venerdм dalle 8.30 alle 13.00 e il sabato mattina con orario 9.00 - 12.00.

Si tratta di un modello organizzativo unico e innovativo, che ha rivoluzionato il modo di operare dell'ente pubblico. In un punto unico di accesso, il cittadino puт trovare informazioni, ottenere risposte ai problemi posti, avviare e completare in un unico contatto le pratiche in modo semplice e veloce. Il personale dedicato è stato selezionato e formato a gestire al meglio le relazioni con i cittadini.

Allo sportello i cittadini possono trovare un ambiente confortevole: è prevista una stanza per il caffè, fasciatoio e angolo giochi per i bambini in attesa che i genitori concludano le pratiche.

Non è solo sportello fisico: pArLA offre assistenza continuativa e personalizzata a partire da alcune fasce di popolazione mediante l'attivazione del ruolo di «Amico in Comune» ovvero di una persona assegnata ad un nucleo familiare alla quale è possibile rivolgersi direttamente, via mail o via telefono per richiedere informazioni e servizi. Il servizio opera per i nuclei familiari con popolazione di etа superiore ai 70 anni e per le famiglie neo-residenti.

Sono attivi inoltre servizi a domicilio su prenotazione per i nuclei familiari con popolazione anziana residenti nelle frazioni più lontane, e la possibilitа di prenotare via telefono o via mail i servizi al fine di ridurre i tempi di attesa.

A partire da febbraio 2021, allo sportello pArLA è attivo il ruolo ''pArLAconWeb. L'amico digitale in comune''. Si tratta di un progetto di diffusione delle competenze digitali a favore dell'utenza, in particolare per l'alfabetizzazione digitale della popolazione adulta. Il progetto è realizzato attraverso il supporto di un giovane in servizio civile.

Per le famiglie con difficoltа informatiche nell'iscrizione online agli istituti scolastici di vario grado (scuola primaria di primo grado, secondaria di primo e di secondo grado) il/la giovane in servizio civile è a disposizione per fornire il necessario supporto.

L'amministrazione comunale intende inoltre avviare un percorso di agevolazione procedurale per l'iscrizione alle scuole materne presenti sul territorio attraverso la predisposizione e l'invio di una lettera a tutte le famiglie aventi diritto contenente le informazioni utili per l'iscrizione.



TITOLO: Servizio di nido d'infanzia

TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)

DESCRIZIONE: Sul territorio di Ala è presente un nido d'infanzia atto a garantire una capienza di complessivi 60 utenti, la cui struttura consente l'attivazione della deroga per l'aumento della ricettivitа fino ad un massimo del 10%.

Il nido comunale è a gestione sovracomunale ed ospita i bambini residenti ad Ala e quelli residenti ad Avio secondo la disciplina di cui alla convenzione per la gestione in forma associata del servizio sottoscritta tra le due amministrazioni il 25 giugno 2021, la cui scadenza è fissata al 31 agosto 2025, con possibilitа di rinnovo per ulteriori 5 anni.

Con delibera consiliare n. 45 del 17 dicembre 2020 è stato approvato il nuovo Regolamento comunale per la gestione dei servizi socio educativi per la prima infanzia.

A partire dal 2022 la domanda di ammissione puт essere effettuata in qualsiasi momento dell'anno tramite presentazione di domanda telematica da parte di un genitore o da parte di colui che esercita la responsabilitа genitoriale sul minore tramite l'apposito portale raggiungibile dal sito istituzionale con accreditamento mediante SPID/CIE/CNS.

Gli utenti del servizio di asilo nido sono tenuti a corrispondere le rette di frequenza stabilite dall'amministrazione comunale. La retta di frequenza si compone di una quota fissa mensile e di una quota giornaliera. La quota fissa mensile che viene diversificata applicando il sistema tariffario in base alla situazione economico patrimoniale della famiglia come risultante dal modello ICEF, sulla base della delibera della Giunta Provinciale n. 262 del 17.2.2011 e della delibera della Giunta Provinciale n. 1339 del 26.2.2012 e ss.mm., dovrа essere corrisposta indipendentemente dalla frequenza. La quota giornaliera è da corrispondere considerando le giornate di effettiva presenza del bambino al nido.



TITOLO: Servizio di nido familiare Tagesmutter

TASSONOMIA: Servizio Tagesmutter

DESCRIZIONE: Il comune di Ala, nell'esercizio delle funzioni previste dalla vigente normativa provinciale in materia di servizio socio-educativi per la prima infanzia e sulla base del principio di sussidiarietа orizzontale, promuove - quale servizio complementare al nido d'infanzia - il servizio di nido familiare - servizio Tagesmutter, gestito da organismi della cooperazione  sociale o di utilitа sociale non lucrativi operanti sul territorio comunale ed in possesso dei requisiti previsti dall'art. 8 della legge provinciale 12 marzo 2002, n. 4 e relative disposizioni attuative.

Il sostegno agli organismi sopra indicati avviene direttamente, mediante erogazione di apposito finanziamento ai soggetto gestori del servizio, finalizzato all'abbattimento dei costi sostenuti dalle famiglie residenti ad Ala che usufruiscono del servizio di ''nido familiare - servizio Tagesmutter''.

Il servizio rappresenta un ottimo servizio, molto elastico e particolarmente indicato per quei genitori che lavorano a turni o con particolari orari. Il servizio di nido familiare-tagesmutter consente alle famiglie di affidare in modo stabile e continuativo i propri figli a personale educativo (tagesmutter) adeguatamente formato ed operante in collegamento con organismi della cooperazione sociale. L'educazione e la cura dei bambini è svolta in locali all'uopo individuati o presso il domicilio della tagesmutter.

Il servizio, inoltre, garantisce risposte flessibili e differenziate alle varie esigenze delle famiglie e ai bisogni dei bambini e concorre in modo importante ad un equilibrato sviluppo psico-fisico  ed affettivo del bambino.

Con delibera consiliare n. 45 del 17 dicembre 2020 è stato approvato il nuovo Regolamento comunale per la gestione dei servizi socio educativi per la prima infanzia.



TITOLO: Centri estivi

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

DESCRIZIONE: Anche per l'anno 2023, il Comune di Ala - coerentemente a quanto avviene a partire dal 2003 - intende sostenere la realizzazione dei centri estivi per bambini e ragazzi fino ai 14  anni di etа organizzati nel corso della stagione estiva dai diversi soggetti operanti sul territorio comunale, compartecipando ai costi sostenuti direttamente dagli utenti ed assumendo il ruolo di coordinamento delle diverse iniziative poste in essere dalle realtа locali al fine di evitare sovrapposizioni fra i servizi offerti in determinati periodi o la mancata copertura in altri ed incentivando la collaborazione fra le stesse.

Annualmente la Giunta comunale definisce modalitа e criteri, finalizzati a garantire i parametri minimi qualitativi, ai quali i promotori delle iniziative devono adeguarsi per l'organizzazione del servizio e conseguentemente, per compartecipare alle spese sostenute dai terzi privati, al fine di ridurre i costi a carico degli utenti residenti nel comune.

In occasione del recente affidamento in concessione della gestione e conduzione dell'impianto sportivo­ piscina, l'affidatario si è impegnato dall'organizzazione di attivitа estive specifiche per bambini  e ragazzi.



TITOLO: Servizi di conciliazione dei tempi lavoro/ famiglia

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

DESCRIZIONE: Il Documento Unico di Programmazione (D.U.P.) anno 2022 - 2024, approvato con delibera consiliare

n. 8 del 3 marzo 2022 prevede, tra gli obiettivi strategici, quello relativo alla necessitа di rafforzare gli strumenti utili alla conciliazione del tempo lavoro-famiglia con l'obiettivo di avviare le necessarie collaborazioni con il mondo cooperativo e associativo per l'attivazione di un servizio ''doposcuola'' che possa essere di valido supporto alle esigenze di quelle famiglie in cui entrambi i genitori lavorano, per l'accudimento dei figli, specialmente nel caso in cui l'orario pomeridiano scolastico risultasse ridotto o assente.

Per l'anno 2023 l'amministrazione intende avviare sul territorio comunale di un progetto sperimentale di doposcuola rivolto ai/alle bambini/e frequentanti le scuole primarie di primo grado di Ala ed ai/alle ragazzi/e della scuola secondaria di primo grado di Ala con la duplice finalitа di attivare:

• interventi che facilitino la conciliazione dei tempi famiglia-lavoro tenendo in considerazione l'impostazione d'orario delle scuole e i bisogni delle famiglie;

• interventi di supporto allo studio che tengano in considerazione le caratteristiche evolutive dei bambini e dei ragazzi.

Le principali caratteristiche del servizio possono essere sintetizzate come di seguito:

• destinatari: bambini e bambine frequentanti la scuola primaria di primo grado di Ala e Serravalle e ragazzi e ragazze frequentanti la scuola secondaria di primo grado di Ala;

• durata ed orari: il progetto si articolerа in tre giornate con incontri di 2 ore ciascuna con orario indicativo 16.00 - 18.00. Per l'anno scolastico 2022/2023 il servizio è avviato a partire dal mese di gennaio e fino a fine maggio 2023;

• costi: sarа richiesta una compartecipazione alle famiglie per ogni ora di servizio prenotata a parziale copertura dei costi. La quota restante sarа assunta dall'amministrazione comunale;

• servizio erogato: accoglienza, supporto educativo con assistenza allo studio ed allo svolgimento dei compiti, in un ambiente di aggregazioni concrete e di attivitа ludiche. Alle attivitа didattiche saranno affiancate attivitа ricreative attraverso iniziative di gioco e svago volte a sviluppare la fantasia, le capacitа espressive e relazionali ed utili ad accrescere la capacitа di auto-organizzazione del tempo pomeridiano dei bambini/e e dei ragazzi/e agevolando  relazioni solidali in cui ognuno si senta accolto e valorizzato sulle proprie potenzialitа e competenze.

Concluso il periodo sperimentale del progetto (gennaio-maggio), l'amministrazione - tenuto conto dell'effettiva affluenza nonchй di eventuali suggerimenti, segnalazioni, ecc. - compierа le opportune valutazioni per la prosecuzione del servizio per gli anni scolastici successivi.



TITOLO: Pedibus

TASSONOMIA: Progetti per favorire l’autonomia dei bambini (Pedibus, Nonno vigile, ecc.)

DESCRIZIONE: Il Comune anche per il 2023 intende sostenere il pedibus dell'istituto comprensivo di Ala in favore dei bambini che frequentano la scuola primaria di Ala e della frazione di Serravalle di Ala.

Il progetto incoraggia attivitа di impegno civile e solidale costituisce sicuramente un modo col quale attuare una politica consapevolmente orientata alla promozione della c.d. cittadinanza attiva, coerentemente a quanto previsto nello Statuto comunale, con l'obiettivo di migliorare mediante attivitа di interesse generale la qualitа di fruizione dei servizi stessi alla cittadinanza. La rete di volontari, coordinata dall'Associazione Nazionale Carabinieri - sezione di Ala - garantisce il servizio di accompagnamento dei bambini, promuove l'iniziativa ed invita le famiglie, non solo ad iscrivere il proprio figlio, ma anche a proporsi come volontari per rafforzare ed alimentare annualmente il progetto.

Il comune provvede ogni anno alla copertura assicurativa dei volontari impegnati; cura inoltre di dotare, sia i bambini che gli accompagnatori volontari, con apposite pettorine catarifrangente ed ombrelli.

Il progetto, oltre a garantire un servizio utilissimo per le famiglie, offre al contempo ai bambini i primi rudimenti di educazione stradale.



TITOLO: Spazio bimbi presso la biblioteca

TASSONOMIA: Biblioteca family-oriented / media library

DESCRIZIONE: Per il 2023 l'amministrazione intende predisporre presso la biblioteca comunale uno spazio dedicato ai più piccoli e alle loro esigenze.

Durante l'orario di apertura della Biblioteca sarа possibile cambiare ed allattare i più piccoli: sarа messo a disposizione un fasciatoio e spazi anche all'aperto dove è confortevole allattare. Inoltre si puт usufruire di un angolo morbido per le prime letture e di materiale selezionato con cura anche per i genitori, come ad esempio manuali, libri e riviste in costante aggiornamento.



TITOLO: Ambulatori pediatrici e ambulatori medici

TASSONOMIA: Ambulatori e servizi sanitari

DESCRIZIONE: Il Comune di Ala mette a disposizione dei medici di medicina generale, a titolo completamente gratuito, gli ambulatori frazionali di Pilcante, Chizzola e Santa Margherita, per le prestazioni a favore dei propri assistiti.



TITOLO: Certificazione EMAS

TASSONOMIA: Certificazioni ambientali

DESCRIZIONE: Il Comune di Ala sta attuando giа da diversi anni una politica improntata al rispetto per l'ambiente ed alla promozione di uno sviluppo sostenibile. All'interno di tale scenario si è collocato anche il progetto di registrazione EMAS (Eco Management and Audit Scheme), un sistema di certificazione ambientale volontario, istituito dalla Comunitа Europea, pensato per migliorare le prestazioni ambientali delle organizzazioni.

Il Comune di Ala ha ottenuto la certificazione EMAS il 23 maggio 2013, da ultimo rinnovata nel luglio 2021. Riconoscendo l'impatto che le proprie attivitа hanno sull'ambiente circostante il Comune si impegna, attraverso la redazione annuale della dichiarazione ambientale e di altri documenti, nel mettere a punto e attuare un sistema di controlli interni ed esterni finalizzati ad un utilizzo efficiente delle risorse e ad una riduzione progressiva dei propri consumi di acqua, energia, materie prime, nonchй della produzione di rifiuti e di emissioni.



TITOLO: Assegnazione di orti comunali

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: Il Comune è proprietario di alcune aree destinate ad orti comunali. La gestione di tali orti è  affidata ad un ente terzo, che con cadenza triennale predispone apposito avviso per comunicare alla popolazione la possibilitа di accedere  a questi spazi comunali. E' prevista la corresponsione di un piccolo canone per rimborso spese di irrigazione e gestione.

Obiettivo dell'azione è aiutare le famiglie nella gestione quotidiana, tenere occupate ed impegnate persone in pensione ed incentivare un'attivitа all'aria aperta.



TITOLO: Parcheggi rosa

TASSONOMIA: Sostegno alla mobilitа

DESCRIZIONE: Nel Comune di Ala sono stati realizzati n. 4 parcheggi rosa riservati alle donne in stato di gravidanza e alle persone che accompagnano bambini fino a 2 anni di etа. I parcheggi rosa sono stati posizionati in prossimitа di luoghi del Comune dove sono insediati particolari servizi volti alla persona.



TITOLO: Parchi giochi ed aree verdi

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: Le aree verdi e le aree gioco presenti nei parchi e giardini sono le mete preferite di adulti e bambini, genitori e ragazzi che li frequentano alla ricerca di tranquillitа, svago e divertimento.

Sul territorio comunale si possono trovare numerosi parchi verdi, dei quali molti presentano aree da gioco a misura di bambino, e campi polivalenti per i giochi di squadra (basket, calcetto, pallavolo) destinati agli adolescenti e adulti.

Nel corso degli anni 2021-2022 sono state completamente rinnovate le aree gioco di 9 parchi, oltre ad aver realizzato un nuovo parco in via don Mercante ad Ala. Nell'anno 2023, sono previsti interventi importanti su ulteriori n.8 parchi, al fine di adeguarli alle esigenze più recenti sia in tema di sicurezza, che di inclusivitа che di ammodernamento. Il tutto utilizzando materiali durevoli  e il più possibile naturali.

Lungo il torrente Ala è presente da circa un decennio un percorso ciclo-pedonale urbano, che garantisce la possibilitа di svolgere una camminata in zona soleggiata ed in piena tranquillitа, nonostante la vicinanza con il centro cittadino. Lungo tale percorso sono collocate un'area recintata destinata allo sgambamento  dei cani, gli orti comunali sopra citati, e alcune aree pic-nic e attrezzate con panchine. Nel corso dell'anno 2023 è prevista la conclusione e l'apertura del nuovo parco pubblico, posto al termine del percorso sopra citato e composto da area giochi per bambini e campo in erba sintetica per il gioco del calcio e del volley.

Un'ulteriore area cani è stata realizzata negli anni più recenti nel parco di Sgardaiolo (frazione S. Margherita) nell'ambito del progetto di realizzazione del più esteso parco della zona, che risulta molto gradevole in considerazione della sua posizione soleggiata ma in quota rispetto alla frazione principale.

Nel corso dell'anno 2022 il Comune di Ala ha provveduto alla sistemazione generale dell'area verde posta in adiacenza alle scuole presenti nel comune di Ala e sita alle spalle dell'edificio ''ex canonica'', ora sede di varie associazioni con sede sul territorio.  Su questo spazio verde è attualmente in corso una collaborazione con l'istituto ''Fontana'' di Rovereto, nel quale gli studenti delle classi quarte sono coinvolte nella progettazione per la futura realizzazione di un'aula all'aperto, da utilizzare per lezioni o ritrovi, e di un percorso pedonale che colleghi la via Tre Chiodi con il compendio scolastico, al fine di massimizzare la sicurezza degli alunni nei percorsi da/per la scuola e la piscina/palestra. I lavori di realizzazione dell'aula all'aperto e del vialetto saranno realizzati nel corso degli anni futuri in collaborazione con i lavoratori assegnati al Servizio di Sostegno occupazionale e la valorizzazione ambientale della Provincia di Trento.



TITOLO: Immobili fruibili dalle famiglie

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: Le famiglie alensi possono godere di un impianto sportivo con palestra e piscina; neonati, bambini, ragazzi, adulti ed anziani possono fruire quindi di piscina coperta e scoperta (per i mesi estivi) e approcciarsi al mondo dell'acquaticitа o proseguire nell'attivitа sportiva se giа conosciuta.

Nel corso dell'anno 2023 è prevista la prosecuzione degli interventi di manutenzione all'impianto, al fine di mantenerlo in piena efficienza.

Nel corso del 2023 saranno completati gli interventi di sostituzione delle ante ad oscuro dell'asilo nido e della scuola primaria di Serravalle, cosм da garantire a bambini e studenti la fruizione di spazi ed edifici sempre in buono stato.

