=== PIANO FAMIGLIA DI ALGHERO ANNO 2022 ===

nan





=== AZIONI ===



TITOLO: Sussidiarietа organizzativa

TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete

DESCRIZIONE: Dal 2015 il Comune di Alghero si è dotato di un Ufficio per le Politiche Familiari (UPF) con lo scopo di portare ad un rinnovamento nel modo di pensare le politiche sociali rivolte alle Famiglie, con il coinvolgimento dell'associazionismo familiare, in attuazione al principio di sussidiarietа. Compito dell'ufficio è quello di dare attuazione ai punti dei Piani di intervento in materia di politiche familiari e di fornire all'amministrazione un supporto consultivo sulle tematiche che riguardano la Famiglia. L'istituzione dell'ufficio risponde quindi all'esigenza di dotarsi di uno strumento che consente di osservare e progettare in modo sempre più corretto gli interventi di politiche familiari e per monitorarne le ricadute. E' intenzione dell'amministrazione incardinare l'UPF all'interno della Macro e Micro struttura organizzativa del Comune.

-----



TITOLO: Marchio di attenzione Alghero Family

TASSONOMIA: Promozione strumenti ACS (Family Audit, Family in Trentino, Network nazionale, Distretto Famiglia, EuregioFamilyPass, Family in Italia)

DESCRIZIONE: Nel 2021 verrа ripreso il percorso di qualificazione in chiave Family del settore della ricettivitа ricompreso nel più ampio progetto SIO (sistema integrato dell'ospitalitа) promosso dall'Assessorato allo Sviluppo economico.

Tale progetto verrа esteso a nuove categorie di organizzazioni come quelle delle Farmacie – Appartamenti a uso turistico – Parchi Naturali – Associazioni Sportive - per i quali saranno redatti appositi disciplinari.

Alla luce dell'esperienza precedentemente fatta si procederа inoltre a una rivisitazione dei disciplinari giа redatti cosм da farli coincidere maggiormente alle esigenze manifestate dagli operatori dei settori coinvolti.

Si procederа inoltre a inserire le organizzazioni aderenti all'interno del portale www.algherofamiglia.it - nella pagina Facebook ''Alghero Family'' e nell'account Instagram ''Alghero Family'' cosм da dargli maggiore visibilitа.

-----



TITOLO: Network nazionale Family in Italia

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

DESCRIZIONE: Il comune di Alghero continua a svolgere il ruolo di Comune capofila del progetto portando la propria testimonianza nei vari seminari e incontri che si tengono in tutta Italia. Alghero, inoltre, ospita presso la sede dell'Ufficio Politiche Familiari la sede Nazionale del Network.

Il Comune di Alghero è inoltre impegnato come comune capofila del progetto ''Family in Sardegna'' con il quale si stanno sensibilizzando i Comuni sardi all'adesione al Network.

-----



TITOLO: Processo Family Audit

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

DESCRIZIONE: Il comune di Alghero con un programma di lavoro che è durato 3 anni ha ottenuto la certificazione Executive del processo ''Family Audit'' quale strumento per la conciliazione dei tempi di vita lavoro famiglia del proprio personale. Per i prossimi 2 anni l'impegno dell'amministrazione sarа quello di mantenere lo standard lavorando sull’aggiornamento del piano di azioni e sull’attuazione dei punti di cui sarа composto. In questo prossimo biennio la sfida sarа inoltre quella di far conoscere questa esperienza alle altre organizzazioni pubbliche e private del territorio locale e regionale. Il Comune di Alghero ha anche avviato una fattiva collaborazione con l'Agenzia per il Lavoro Regionale (ASPAL) fornendogli supporto e competenze acquisite.

-----



TITOLO: Family Card

TASSONOMIA: Sistemi premianti

DESCRIZIONE: L’Ufficio Politiche Familiari intende avviare la sperimentazione per l’introduzione di una Family Card dematerializzata tramite una APP dedicata per offrire vantaggi alle famiglie di Alghero grazie anche alla costituzione di un Network di attivitа e organizzazioni convenzionate. Tale progetto potrа essere apripista per il progetto più ampio a carattere regionale che è inserito nel piano esecutivo in materia di politiche familiari tra la Provincia Autonoma di Trento e la Regione Sardegna.

-----



TITOLO: Prima Convention regionale Network

TASSONOMIA: Partecipazione e promozione di eventi organizzati da ACS (Convention Comuni, Meeting Distretti, Festival della famiglia ecc.)

DESCRIZIONE: A Settembre 2021 il Comune di Alghero ospiterа la prima Convention regionale del Network Family in Italia quale momento istituzionale in cui si incontreranno i Comuni sardi che hanno aderito al Network. Sarа questa un'occasione per poter mettere in agenda i temi che riguardano le politiche familiari nella nostra regione e lavorare a strategie comuni per il bene delle nostre comunitа.

Il ruolo del Comune di Alghero potrа essere fondamentale perchй la sua esperienza di primo comune ad aver ottenuto la certificazione di Comune Family fuori dal Trentino potrа essere di esempio per gli altri comuni dell'isola.

-----



TITOLO: La famiglia e i suoi amici a 4 zampe

TASSONOMIA: Sistemi premianti

DESCRIZIONE: L’amministrazione ha avviato un percorso culturale e di attenzione verso il tema del rispetto e accoglienza degli amici a 4 zampe.

Sulla falsa riga del percorso di certificazione “Alghero Family” si è creato un processo parallelo con un marchio di attenzione per le attivitа che saranno accoglienti e attenti verso gli animali domestici.

-----



TITOLO: Servizi culturali e museali Family

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

DESCRIZIONE: Anche nel 2021 verrа riproposto il biglietto unico Family che permetterа l'ingresso delle Famiglie in tutti i siti archeologici e museali del territorio (12 siti) con il pagamento dei soli adulti e l'ingresso gratuito dei figli fino all'etа dei 14 anni con un risparmio di oltre il 70% rispetto alla tariffazione ordinaria.

Si intende inoltre proporre alla Fondazione Alghero e al Parco di Porto Conte il percorso di certificazione ''Alghero Family'' dei siti archeologici e museali tramite l'adozione di appositi disciplinari.

Si intende inoltre coinvolgere in questo percorso di adesione al marchio ''Alghero Family'' le Biblioteche della cittа elaborando un apposito disciplinare.

-----



TITOLO: Benvenuto nuovi nati

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

DESCRIZIONE: E' indubbio che l'arrivo di un nuovo nato è un arricchimento per l'intera comunitа e questo evento deve essere salutato come benvenuto.

Per questo motivo l'amministrazione comunale intende mettere in campo, a partire dall'annualitа 2022, un'azione che, seppur simbolica, rappresenta un'attenzione per chi si è aperto alla vita. Si intende realizzare un Kit benvenuto nuovi nati, da realizzare anche in collaborazione con alcuni settori privati della cittа, da consegnare ai nuovi genitori con tempi e modalitа da stabilire.

-----



TITOLO: Tariffa mensa scolastica e scuolabus

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

DESCRIZIONE: Si riconferma l’azione con la quale si è mirato ad abbattere la tariffa per le famiglie con più figli inserendo la gratuitа oltre il secondo.

Questa azione è stata pensata per dare un chiaro messaggio verso il valore dei figli in una comunitа. I bambini che nascono non sono un fatto privato ma sono un valore inestimabile per l'intera collettivitа.

-----



TITOLO: Associazioni sportive

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

DESCRIZIONE: Oggi lo sport riveste un ruolo fondamentale nel percorso formativo delle nuove generazioni. 

Le Associazioni Sportive sono un presidio fondamentale e una delle Agenzie educative più importanti per un territorio che vuole costruire una sana comunitа.

Con questa azione l’amministrazione vuole stringere un patto di collaborazione con le Associazioni sportive con lo scopo di mettere le famiglie al centro di questo percorso tramite un percorso di incontri e di progetti mirati.

-----



TITOLO: Dossier politiche familiari

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

DESCRIZIONE: Con questo punto si intende mappare le organizzazioni pubbliche e private che lavorano con e per le famiglie presenti nel territorio di Alghero. 

Si intende inoltre stilare l'elenco di tutte le misure e linee di intervento rivolte alle famiglie erogate a livello locale, regionale e nazionale. Per la divulgazione del materiale raccolto si è predisposto un portale dedicato: www.algherofamiglia.it quale strumento dinamico che meglio si presta alla continua evoluzione e aggiornamento delle informazioni del dossier.

-----



TITOLO: Sportello famiglia

TASSONOMIA: Sportelli informativi e di orientamento

DESCRIZIONE: Oggi più che in precedenza la comunicazione riveste un ruolo fondamentale e far arrivare notizie e informazioni non puт essere più demandato ai sistemi tradizionali.

E’ per questo che per dare visibilitа al lavoro di ricognizione del punto 2 è stato realizzato il portale www.algherofamiglia.it e la pagina Facebook ''Alghero Family''.

Durante questo biennio si intende implementare questi strumenti con le informazioni raccolte, cosм da dotare le famiglie residenti e ospiti di strumenti di consultazione innovativi sulle azioni in materia di politiche familiari presenti nel territorio e sulla rete degli attori.

-----



TITOLO: Seminari per famiglie

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

DESCRIZIONE: L'Ufficio politiche familiari, dopo una approfondita analisi del contesto giovanile ha predisposto un progetto che mira a promuovere il supporto della comunitа educante cosм da favorire il benessere dei più giovani.

Nel 2021 sono stati avviati dei seminari rivolti alle agenzie educative (famiglie, istituzioni scolastiche, terzo settore e a tutti coloro che a vario titolo si occupano di educazione).

I seminari trattano le più urgenti tematiche pedagogiche che riguardano la promozione del benessere degli adolescenti e la prevenzione dei fenomeni di disagio e devianza, dispersione scolastica e marginalitа sociale.

Al termine del percorso di seminari si lavorerа alla redazione di un progetto di azioni mirate che saranno portate avanti dagli attori coinvolti nel percorso formativo.

-----



TITOLO: Corsi sul bilancio familiare

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

DESCRIZIONE: Molte famiglie affrontano momenti di crisi e di difficoltа per motivi legati alla propria economia.

Spesso hanno bisogno di aiuto per comprendere le dinamiche che le portano alla crisi economica e di conseguenza a quella relazionale.

Dotarle di strumenti di controllo e verifica puт essere una soluzione per non entrare in questo tunnel pericolosissimo.

Con questo punto si vogliono organizzare dei corsi pratici per comprendere come gestire al meglio il proprio denaro per le spese personali, di coppia o familiari. Per affrontare al meglio le spese ordinarie o quelle impreviste e, magari, riuscire a mettere da parte qualche cosa per il futuro.

И un corso pratico, con esercizi e predisposizione del proprio sistema per la gestione del budget. ( vedi esempio: Elena Gremese · Learning Specialist)

Una sezione specifica del corso sarа dedicata al tema dell'esdebitamento e alla conoscenza degli strumenti che servono per non perdere la prima casa nei casi di sovra-indebitamento ( legge n.3/2012).

-----



TITOLO: Alguer Family Festival

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi ludici (festa delle famiglie, spettacoli ecc.)

DESCRIZIONE: Il festival delle Famiglie arriva alla sua 4Є edizione e come sempre vuole essere un momento in cui trovarsi per fare festa, approfondire temi importanti e metter in luce il ruolo fondamentale della Famiglia nella nostra comunitа. Le date saranno stabilite in relazione all'evolversi dell'emergenza epidemiologica in corso.

-----



TITOLO: Incontri di sensibilizzazione sui temi dell'adozione e dell'affido

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

DESCRIZIONE: L'Ufficio Politiche Familiari su sollecitazione delle Famiglie, in collaborazione con i Servizi Sociali, intende avviare dei percorsi di sensibilizzazione e supporto sui temi dell'adozione e dell'affido.

-----



TITOLO: Alghero Estate Famiglia

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

DESCRIZIONE: Nel 2021 proseguirа l'azione di promozione e ampliamento del sistema ''Alghero Estate Famiglia'' - quale strumento per mappare e far conoscere i servizi di conciliazione tempi di vita lavoro e Famiglia nel periodo estivo compatibilmente con lo svilupparsi dell'emergenza epidemiologica.

Per portare avanti questa azione nel sito https://www.algherofamiglia.it/ è stata aperta una sezione specifica per le attivitа e organizzazioni che offrono servizi per le famiglie nel periodo estivo. Cura dell'ufficio politiche familiari quello di inserirle nel portale e di rilanciare le stesse nella pagina Facebook Alghero Family dedicata al progetto.

-----

