=== PIANO FAMIGLIA DI ALTAVALLE ANNO 2022 ===

Il Comune di Altavalle con il Piano degli interventi in materia di politiche familiari intende creare uno schema d’appoggio per tutte quelle azioni e iniziative volte al benessere familiare, benessere che viene condiviso e pianificato insieme al Distretto Famiglia e al Tavolo delle Politiche Giovanili della Valle di Cembra cosм da avere un’offerta uguale e di alta qualitа in tutto il territorio cembrano.  

Le azioni del Piano che vengono condivise dai vari Comuni della Valle e fanno riferimento alle indicazioni date dall’Agenzia per la famiglia, la natalitа e le politiche giovanili della Provincia Autonoma di Trento.

Anche per l’anno 2022 l’Amministrazione di Altavalle nella stesura del Piano annuale degli interventi in materia di politiche familiari intende continuare a promuovere e sostenere azioni generative di sviluppo e sostegno alla famiglia, con particolare attenzione all’infanzia e ai giovani, coinvolgendo la Giunta a sostenere politiche di benessere familiare attraverso:

promozione e valorizzazione della famiglia quale nucleo vitale della comunitа;

mantenimento e miglioramento dei servizi esistenti a favore della famiglia e particolare sostegno alla natalitа e al periodo dell’infanzia;

mantenimento azioni di sostegno con buono di natalitа ai fini di incrementare l’uso del negozio del territorio;

sostegno ed incentivi con concessione di contributi alle realtа associative del territorio al fine di offrire alla famiglia servizi e opportunitа ricreative culturali di socializzazione e di inclusione;

promozione e organizzazione di eventi sportivi e ludici e messa a disposizione di strutture e servizi comunali;

In sinergia con il Distretto Famiglia e Comunitа della Valle di Cembra – 

sostegno e promozione attivitа di informazione e formazione in tema di genitorialitа;

sostegno e promozione di incontri di sensibilizzazione violenza di genere;

sostegno e promozione di incontri di sensibilizzazione ludopatia e dipendenze;

sostegno e promozione di e del territorio dal punto di vista ambientale culturale e sociale;

sostegno e promozione in ambito tecnologico;

sostegno e promozione sul territorio del Distretto Famiglia e le certificazioni. 

Tutte le iniziative proposte e promosse dal Comune di Altavalle saranno volte e incentrate al benessere a 360 gradi della popolazione con il denominatore comune del “vivere bene'' che concilia salute fisica, mentale, ambientale, alimentare e sociale. 





=== AZIONI ===



TITOLO: Grumes Cittа-Slow

TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete

OBIETTIVO: Promuovere la filosofia Slow sul territorio inglobando stile di vita dei cittadini, turismo, economia e benessere.

DESCRIZIONE: Promozione del Marchio ''Grumes Citta Slow'' e sostegno nell'organizzazione del fine settimana Cittа -Slow.

-----



TITOLO: L'Ost

TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete

DESCRIZIONE: Sostegno alla promozione della struttura ostello L'Ost  di Grumes.

-----



TITOLO: Piano Giovani di Zona

TASSONOMIA: Adesione/supporto al piano giovani

OBIETTIVO: Aiutare i giovani nella realizzazione di attivitа a loro affini invitandoli a conoscere gli strumenti a cui possono accedere.

DESCRIZIONE: Sostenere la convenzione con la Comunitа della Valle di Cembra come ente capofila per le iniziative del Piano Giovani di Zona partecipando al Tavolo del Confronto e della Proposta in materia di Politiche Giovanili.

Seguire e aiutare i progettisti durante la fase di realizzazione del Progetto.

-----



TITOLO: Promozione Family

TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete

DESCRIZIONE: Promuovere le certificazioni Family per le attivitа economiche presenti sul territorio.

-----



TITOLO: Cassetta reclami/consigli

TASSONOMIA: Monitoraggio e Valutazione della soddisfazione/qualitа dei servizi e indagini sui fabbisogni e d’impatto dei progetti/politiche (questionari, ricerche ecc.)

DESCRIZIONE: Posizionare nell'atrio della sede del Comune di Altavalle una cassetta per reclami e/o consigli per raccogliere dalla popolazione suggerimenti, domande o criticitа sui vari servizi.

-----



TITOLO: Iniziativa ''La Giunta è cittadino''

TASSONOMIA: Incontri di progettazione e programmazione, gruppo di lavoro

DESCRIZIONE: Realizzare incontri attraverso l'iniziativa ''La Giunta è cittadino'' dove il cittadino puт incontrare un assessore o più membri della Giunta per un confronto o una proposta su appuntamento.

-----



TITOLO: Family Card e Euregio Family Pass

TASSONOMIA: Promozione strumenti ACS (Family Audit, Family in Trentino, Network nazionale, Distretto Famiglia, EuregioFamilyPass, Family in Italia)

DESCRIZIONE: Diffusione delle ''Famiy Card'' e ''Euregio Family Pass'', che mira a favorire due carte dei servizi a favore delle famiglie per avere agevolazioni per attivitа culturali, sportive, trasporti e ristorazione.

-----



TITOLO: Attivitа estive

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione

OBIETTIVO: Aiutare le famiglie riducendo i costi d'iscrizione alle attivitа estive.

DESCRIZIONE: Sostegno economico alle attivitа estive svolte sul territorio.

Creazione di tariffe agevolate per le famiglie con 2 + figli.

-----



TITOLO: Nuovi nati

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

DESCRIZIONE: Sostegno alle famiglie dei nuovi nati con il mantenimento del buono natalitа.

-----



TITOLO: ''Un dono per ogni nato''

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

DESCRIZIONE: Sostegno iniziativa ''Un dono per ogni nato'' da consegnare alle famiglie come benvenuto al momento della registrazione del proprio figli* presso l'Ufficio anagrafe.

-----



TITOLO: Progetti e iniziative socioculturali

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

DESCRIZIONE: Sostegno ai progetti e alle iniziative socioculturali che propongano un'attivitа che promuove la coesione sociale e il benessere della comunitа.

-----



TITOLO: Banda San Valentino

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

DESCRIZIONE: Sostegno all'associazione Banda San Valentino per corsi di solfeggio e avvicinamento alla musica dedicato ai bambini e ragazzi.

-----



TITOLO: Messa a disposizione di sale e spazi

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

DESCRIZIONE: Messa a disposizione a titolo gratuito della sala musica per i corsi di solfeggio e avvicinamento alla musica cosм da abbattere il costo di frequenza per le famiglie.

Messa a disposizione a titolo gratuito di sale comunali e attrezzature sulle frazioni del territorio comunale per associazioni o gruppi che organizzano senza scopo di lucro attivitа per favorire l'incontro e la  socializzazione sia come sede stabile che temporanea.

Messa a disposizione a costo agevolato per utilizzo di sale e attrezzature presenti sul territorio per le famiglie residenti ad Altavalle.

-----



TITOLO: Sostegno economico alle associazioni

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

DESCRIZIONE: Sostegno alle associazioni del territorio che operano a favore della comunitа locale nell'organizzazione di attivitа o eventi a favore della famiglia.

Promuovere e sostenere le associazioni nell'organizzazione di eventi sul territorio che abbiano un'attenzione particolare rivolta alla famiglia con allestimenti di spazi di gioco, svago e intrattenimento per bambini e genitori sul modello standard family, con particolare attenzione alla fascia di etа 3-16 anni.

-----



TITOLO: Voucher sportivo

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

DESCRIZIONE: Promozione del nuovo ''Voucher sportivo'' al quale aderiamo sia come Comune che come Comunitа di Valle.

-----



TITOLO: Bacheca espositiva

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

DESCRIZIONE: Mantenere nell'atrio del municipio di Faver la bacheca espositiva a disposizione del cittadino con materiale cartaceo-family aggiornato per informare la popolazione su interventi o azioni a favore della famiglia.

-----



TITOLO: Sito web

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

DESCRIZIONE: Integrare e aggiornare sul sito web del Comune di Altavalle l'area del Marchio Family con materiale digitale con tutte le iniziative e le azioni dedicate alle famiglie. Mantenere il collegamento diretto tramite link per visitare la pagina web di Trentino Famiglia https://www.trentinofamiglia.it/

-----



TITOLO: Servizio WhatsApp

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

DESCRIZIONE: Mantenere il servizio WhatsApp per informare la popolazione sulle attivitа e iniziative comunali.

-----



TITOLO: Pagina Facebook

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

DESCRIZIONE: Continuare con la pubblicazione di post, sulla pagina Facebook del Comune, integrando cosм l'informativa giа presente sul sito istituzionale.

-----



TITOLO: Promozione del sito del Piano Giovani di Zona

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

DESCRIZIONE: Promuovere il nuovo sito del Piano Giovani di Zona della Valle di Cembra https://www.giovanivaldicembra.it/

-----



TITOLO: Kit informativo nuovi nati

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

DESCRIZIONE: Mantenere il kit informativo da rilasciare alle famiglie dei nuovi nati con materiale Family e regolamento e moduli ''buono natalitа''.

-----



TITOLO: Incontri e momenti formativi

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

DESCRIZIONE: Realizzare incontri e momenti formativi, anche on-line, sulle politiche familiari in collaborazione con Distretto Famiglia e Comunitа di Valle per promuovere iniziative di sensibilizzazione sui temi:

- della paritа di genere e della lotta contro la violenza sulle donne;

- della relazione di coppia e sostegno alla genitorialitа responsabile;

- delle cure palliative e fine vita.

-----



TITOLO: Incontri e momenti formativi

TASSONOMIA: Azioni di contrasto alle dipendenze

DESCRIZIONE: Realizzare incontri e momenti formativi, anche on-line, sulle politiche familiari in collaborazione con il Distretto Famiglia e la Comunitа di Valle per promuovere iniziative di sensibilizzazione sul tema della dipendenza patologica in generale e della ludopatia in particolare.

-----



TITOLO: Incontri e momenti formativi

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Media education, cittadinanza digitale, digital divide e nuove tecnologie

DESCRIZIONE: Realizzare incontri e momenti formativi, anche on-line, sulle politiche familiari in collaborazione con il Distretto Famiglia e la Comunitа di Valle per promuovere iniziative di sensibilizzazione sul tema del divario digitale e nuove tecnologie - gap intergenerazionale.

-----



TITOLO: Attivitа estive

TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare

DESCRIZIONE: Sostenere le attivitа estive concordate con il servizio socioassistenziale della Comunitа di Valle e in particolare sostenere l'attivitа estiva proposta dalla Cooperativa Amica nella frazione dei Grumes e valutare, se richiesta, l'estensione dell'attivitа anche sulla frazione di Faver.

-----



TITOLO: Attivitа della Terza Etа

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

DESCRIZIONE: Sostenere con la Comunitа di Valle di Cembra la collaborazione per le attivitа della Terza Etа e le attivitа motorie per adulti/anziani volte in presenza o da remoto.

-----



TITOLO: Sostegno e promozione delle attivitа del Distretto

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Media education, cittadinanza digitale, digital divide e nuove tecnologie

DESCRIZIONE: Sostegno e promozione delle attivitа del Distretto in ambito tecnologico:

1. realizzazione della Settimana tecnologica;

2. corsi i formazione per i ragazzi che vorranno diventare Giovani Educatori;

3. corsi in presenza/on-line per il divario digitale.

-----



TITOLO: ''Le panchine di Dalida''

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

DESCRIZIONE: Sostegno iniziativa - Giornata della donna (8 marzo) e giornata contro la violenza di genere (25 novembre) - con l'iniziativa ''le panchine di Dalida'' proposta dal Comune di Altavalle. L'iniziativa promossa anche dal Distretto Famiglia della Valle di Cembra prevede la realizzazione di panchine/opere d'arte in ogni Comune della Valle di Cembra.

-----



TITOLO: Sostegno alle iniziative attente all'ambiente

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

DESCRIZIONE: Sostegno alle iniziative del territorio e nel territorio quali feste patronali, sagre, ricorrenze che prestano particolare attenzione alla biodiversitа, alla natura e alla riduzione dei rifiuti in plastica chiedendo di favorire stoviglie in ceramica/vetro o composte da materiale biodegradabile.

-----



TITOLO: Incentivo di prodotti alimentari trentini/km 0

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

DESCRIZIONE: Incentivare l'utilizzo di prodotti alimentari a km 0 o prodotti di origine trentina, preferendo alimenti sani e bilanciati, ponendo particolare attenzione allo spreco alimentare.

-----



TITOLO: Festa degli alberi

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

DESCRIZIONE: Sostegno e collaborazione con la scuola primaria e secondaria per la giornata della ''Festa degli alberi'' col contributo della Rete di riserve de del Corpo Forestale al fine di favorire la conoscenza del territorio, dell'ambiente circostante, del rispetto della natura, dei tesori naturalistici e delle aree protette con uso delle stoviglie personali per la consumazione del pasto.

-----



TITOLO: Giornata ''ripuliAMO Altavalle''

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

DESCRIZIONE: Sostegno alla giornata ''ripuliAMO Altavalle'', giornata in cui la popolazione con il sostegno dell'Amministrazione comunale e delle associazioni ripuliscono i paese e le strade dai rifiuti.

-----



TITOLO: Ambulatorio medico/pediatrico

TASSONOMIA: Ambulatori e servizi sanitari

DESCRIZIONE: Messa a disposizione a titolo gratuito dell'ambulatorio medico e pediatrico.

-----



TITOLO: Asilo nido

TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)

DESCRIZIONE: Sostenere la convenzione con la Comunitа di Valle per il servizio di asilo nido, non avendo il Comune di Altavalle la possibilitа di creare servizi per la prima infanzia.

-----



TITOLO: Orario Uffici comunali

TASSONOMIA: Orari concilianti per i propri utenti

DESCRIZIONE: Sostenere l'apertura al pubblico degli uffici, anche su sedi degli ex-Comuni e nella sede di Faver oltre alle aperture mattutine, confermando l'orario compatibile con le esigenze familiari si garantisce un'apertura pomeridiana il giovedм pomeriggio dalle 14:00 alle 18:00 e altre due aperure pomeridiane infrasettimanali in due frazioni solo su appuntamento.

-----



TITOLO: Sentiero del Duerer e Sentiero dei Vecchi Mestieri

TASSONOMIA: Sentieristica Family

DESCRIZIONE: Sostegno e promozione del progetto di valorizzazione del percorso storico-ambientale del Sentiero del Durer e del Sentiero dei Vecchi Mestieri. 

-----



TITOLO: Parcheggi rosa

TASSONOMIA: Sostegno alla mobilitа

DESCRIZIONE: Realizzazione di alcuni parcheggi rosa, in vicinanza degli uffici comunali, ambulatori e scuola materna con idonea segnaletica nell'abitato di Faver e Grumes.

-----



TITOLO: Angolo allattamento e fasciatoio

TASSONOMIA: Fasciatoi/Spazio allattamento/Baby Little Home/Spazi per la famiglia

DESCRIZIONE: Cura e mantenimento dell'angolo dedito all'allattamento con poltrona e fasciatoio nella sede di Faver con un piccolo angolo giochi/lettura per bambini.

-----



TITOLO: Parchi giochi comunali

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: Cura, mantenimento, manutenzione e messa in sicurezza dei parchi giochi comunali sulle varie frazioni con installazione di un nuovo scivolo presso la scuola materna di Grumes con proposta di migliorare la zona giardino.

-----



TITOLO: Progetto ''Ospitalitа diffusa''

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: Sostegno e promozione del progetto ''Ospitalitа diffusa'' riqualificando edifici e appartamenti per migliorare l'attrattivitа turistica.

-----

