=== PIANO FAMIGLIA DI ANDALO ANNO 2022 ===

La Provincia Autonoma di Trento ha approvato in data 10 luglio 2009 il Libro Bianco sulle politiche famigliari e per la natalitа, documento tramite il quale si intende perseguire una politica di valorizzazione e di sostegno delle diverse funzioni che la famiglia assolve nella societа, nell’ambito di una strategia complessiva capace di innovare realmente le politiche familiari e di creare i presupposti per realizzare un territorio sensibile e amico della famiglia.

La Legge Provinciale 2 marzo 2011 recante “Sistema integrato delle politiche strutturali per la promozione del Benessere familiare e della natalitа”, ha riordinato l’architettura delle politiche familiari provinciali, creando un sistema integrato di politiche strutturali orientato alle politiche di mantenimento del benessere delle famiglie per dare certezze alle famiglie stesse, cercando di incidere positivamente ai loro progetti di vita. Le politiche familiari strutturali costituiscono un insieme di servizi che mirano a favorire l’assolvimento delle responsabilitа familiari, a sostenere la conciliazione dei tempi famiglia/lavoro, a rafforzare i legami familiari e i legami tra le famiglie, a creare reti di solidarietа locali. Sostanzialmente le finalitа della legge sono realizzare un sistema integrato degli interventi, che si attua mediante raccordi strategici e strutturali tra le politiche dell’educazione, dell’istruzione, della formazione professionale e del lavoro, culturali, giovanili, ambientali e urbanistiche, della gestione del tempo libero, dello sport, della ricerca e delle politiche che concorrono ad accrescere il benessere familiare. Il rafforzamento delle politiche familiari interviene sulla dimensione del benessere sociale e consente di ridurre la disgregazione sociale e di prevenire potenziali situazioni di disagio, dando evidenza all’importanza rivestita dalla famiglia nel rafforzare coesione e sicurezza sociale. Il Comune di Andalo, facendo propria la mission delle politiche provinciali che danno centralitа alla famiglia, ha sottoscritto il 9 marzo 2015 l’Accordo volontario di area per favorire lo sviluppo nella Comunitа della Paganella del Distretto Famiglia (21 organizzazioni proponenti). Con delibera di Giunta n. 8 del giorno 08 febbraio 2017 aderisce formalmente al Distretto Famiglia della Paganella.

L’Amministrazione comunale, sedendo al Tavolo di Lavoro del Distretto Famiglia e al Tavolo Sociale operativi in seno alla Comunitа di Valle della Paganella, ha confermato di voler sostenere le politiche per il benessere familiare e di risposta ai bisogni della comunitа, in piena collaborazione con gli altri Comuni e con la Comunitа della Paganella. La cooperazione tra Amministrazioni pubbliche, associazionismo, terzo settore e altri soggetti della comunitа è la via da seguire per la creazione di politiche a sostegno della famiglia che escano da logiche meramente assistenzialistiche per entrare in un ottica di welfare generativo, che vada a responsabilizzare tutti i soggetti che ne prendono parte. Il Comune di Andalo ha conseguito, con determina del dirigente del Dirigente dell’Agenzia provinciale per la famiglia, la natalitа e le politiche giovanili del 14 maggio 2019, la Certificazione Comune Family in Trentino, un obiettivo ambizioso, raggiunto grazie agli interventi posti in essere dall’Amministrazione a sostegno delle famiglie e dei cittadini e la collaborazione con il mondo dell’associazionismo. La consegna della certificazione al Sindaco Alberto Perli è avvenuta durante la Decima Convention dei Comuni Family che si è tenuta proprio sul territorio del Comune di Andalo, al Rifugio Dosson organizzato con il prezioso contributo della societа impiantistica Paganella 2001. L’Amministrazione Comunale ha collaborato con l’Agenzia della Famiglia, la Societа Paganella 2001, il Distretto Famiglia della Paganella, la Comunitа di Valle della Paganella e le altre amministrazioni comunali del territorio per l’organizzazione dell’evento, che è stata la prima Convention dei Comuni Family in Trentino organizzata in quota, raggiungibile con impianto di risalita. Dal gennaio 2021 l’Assessora alle politiche sociali del Comune di Andalo è diventato il nuovo Referente Istituzionale del Distretto Famiglia della Paganella.





=== AZIONI ===



TITOLO: AMMINISTRAZIONI DELLA PAGANELLA IMPEGNATE SUL TAVOLO SOCIALE

TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete

OBIETTIVO: Redigere il piano Sociale della Comunitа della Paganella con valenza pluriennale, per orientare le azioni dei vari enti.

DESCRIZIONE: Il Comune di Andalo siede al nuovo

tavolo sociale che si è riunito in prima seduta il 16 marzo 2022 con altri enti (Comuni, Azienda Sanitaria, Sindacati, Distretto Famiglia) per rafforzare la rete, individuare i bisogni della popolazione e le prioritа di

intervento sul piano sociale.

-----



TITOLO: Paganella Giovani: New Re- generation

TASSONOMIA: Adesione/supporto al piano giovani

OBIETTIVO: Favorire l'aggregazione giovanile e l'impegno dei ragazzi per la presentazione di progettualitа interessanti.

DESCRIZIONE: Il Comune di Andalo continua a sostenere il Piano Giovani della Paganella, impegnandosi a favorire la presentazione dei progetti da parte delle associazioni e delle realtа locali. Siede insieme ad altri assessori dei comuni che finanziano il PGZ nel Tavolo del confronto e della proposta.

-----



TITOLO: Cabina di regia del Distretto Famiglia della Paganella

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

DESCRIZIONE: Il Comune di Andalo è membro della nuova cabina di Regia del Distretto Famiglia della Paganella.

-----



TITOLO: Referente Istituzionale del Distretto Famiglia della Paganella

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

OBIETTIVO: Mettere in rete le amministrazioni comunali della Paganella con L'Agenzia per la coesione sociale

DESCRIZIONE: Eleonora Bottamedi, Vicesindaca di Andalo e assessora alle Politiche Sociali e Famiglia, è Referente istituzionale del Distretto Famiglia della Paganella anche per l'anno 2022. Un ruolo che permette di monitorare  e orientare le politiche familiari dei 5 paesi della Paganella.

-----



TITOLO: Partecipazione alle iniziative e dalle formazioni promosse dall'Agenzia della Coesione Sociale

TASSONOMIA: Partecipazione e promozione di eventi organizzati da ACS (Convention Comuni, Meeting Distretti, Festival della famiglia ecc.)

OBIETTIVO: Tenersi sempre aggiornati sulle iniziative dell'Agenzia della Coesione Sociale e del Distretto Famiglia della Paganella

DESCRIZIONE: L'assessore competente si impegna a partecipare alle riunioni, eventi, formazioni organizzate dal Distretto Famiglia della Paganella e dall'Agenzia della Famiglia per essere sempre informato sulle novitа del mondo family e di promuovere sul territorio queste attivitа attraverso i canali deputati

-----



TITOLO: Family Info point virtuale e fisico

TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete

DESCRIZIONE: Tenere informati i cittadini sulle attivitа del Distretto Famiglia della Paganella sia sul sito web sia nell'infopoint del Comune (Bacheca)

-----



TITOLO: Family Info point virtuale e fisico

TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete

DESCRIZIONE: Tenere informati i cittadini sulle attivitа del Distretto Famiglia della Paganella sia sul sito web sia nell'infopoint del Comune (Bacheca)

-----



TITOLO: Contributo Economico per Minicittа e attivitа estive

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione

OBIETTIVO: Ridurre il costo del servizio per aiutare le famiglie a coprire la spesa

DESCRIZIONE: Il Comune di Andalo continua a sostenere le famiglie coprendo parte della quota di iscrizione alle attivitа di animazione estiva e alla Minicittа organizzate dalla Cooperativa Incontra.

-----



TITOLO: Contributo al Servizio Tagesmutter

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione

DESCRIZIONE: L’amministrazione continua a sostenere le famiglie che usufruiscono del servizio Tagesmutter, implementando in base a parametri ICEF, il contributo giа erogato dalla PAT.

-----



TITOLO: Contributo per lo studio di strumenti musicali

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

OBIETTIVO: Favorire lo studio e la conoscenza della musica, aiutando le famiglie con un contributo economico.

DESCRIZIONE: Il Comune continua a sostenere lo studio di strumenti musicali, aiutando le famiglie, con il pagamento di parte della quota del corso di musica. L' Associazione Culturale EMUS riceve un contributo per ogni ragazzo residente iscritto ad un corso musicale

-----



TITOLO: In Piscina ci entro Gratis!

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

OBIETTIVO: Dare modo a tutti i residenti di praticare lo sport del nuoto e di divertirsi e rilassarsi negli spazi ludici.

DESCRIZIONE: Il Comune di Andalo mantiene gratuito l'accesso alla zona piscine, scivoli e spray park di AcquaIN per tutti i residenti nel Comune.

-----



TITOLO: Voucher Sportivo

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

OBIETTIVO: Tra le numerose politiche che la Provincia mette in campo per aiutare le famiglie, quella del sostegno allo sport risulta essere fondamentale per la crescita dei bambini e dei ragazzi sia dal punto divista fisico che sociale.

DESCRIZIONE: Il Comune di Andalo aderisce al progetto Voucher Sportivo dell'Agenzia della Famiglia e della PAT.

-----



TITOLO: sconti per famiglie numerose per l'attivitа estiva

TASSONOMIA: Agevolazioni e contributi per famiglie numerose

DESCRIZIONE: Il tariffario dell'animazione estiva per ragazzi è stato approvato dai Comuni dell'Altopiano della Paganella e della Comunitа della Paganella prevedendo una scontistica progressiva in base al numero dei figli iscritti (sconto importante dal terzo figlio in su). Il Comune di Andalo copre la differenza di costo per le famiglie residenti sul proprio territorio.

-----



TITOLO: Agevolazioni per tesseri sanitari

TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali

DESCRIZIONE: Il Comune di Andalo interviene a sostegno delle famiglie che fruiscono di tessili sanitari o che hanno componenti in dialisi scontando la tariffa rifiuti.

-----



TITOLO: WIfii free point

TASSONOMIA: Wifi free

DESCRIZIONE: Presso Piazza Dolomiti, in localitа Andalo Life, presso il Plan dei Sarnacli si trova il servizio di Wifi gratuito.

-----



TITOLO: Canale Telegram

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

OBIETTIVO: Cittadinanza sempre più informata.

DESCRIZIONE: L'Amministrazione Comunale comunica con la cittadinanza attraverso un canale Telegram, oltre che con  canali ufficiali (Albo pretorio).

-----



TITOLO: Pagina Faceboik

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

OBIETTIVO: Tenere la cittadinanza e i turisti sempre aggiornati sulle novitа del Comune

DESCRIZIONE: Il Comune di Andalo ha una pagina Facebook per avere un contatto sempre più diretto con i cittadini e dare loro le informazioni del Comune

-----



TITOLO: Oltre le dipendenze: guardare alle fragilitа

TASSONOMIA: Azioni di contrasto alle dipendenze

OBIETTIVO: sensibilizzare sul tema delle dipendenze, sempre tenendo in considerazione i bisogni dell'altro e non creando stigmatizzazione

DESCRIZIONE: Il Comune di Andalo promuove un incontro sul tema del contrasto alle dipendenze, concentrandosi anche sul tema della fragilitа.

-----



TITOLO: pari opportunitа

TASSONOMIA: Pari opportunitа e tematiche di genere: Incontri formativi e informativi

DESCRIZIONE: Organizzazione di un progetto in collaborazione con la Comunitа della Paganella, i Comuni limitrofi e il distretto famiglia.

-----



TITOLO: Un comune aperto

TASSONOMIA: Azioni di contrasto alle dipendenze

DESCRIZIONE: Il Comune di Andalo continua a mettere a disposizione gratuitamente le sue sale e i suoi spazi in municipio per le associazioni locali e per il Centro Alcologico Territoriale.

-----



TITOLO: Altropiano Spazio Giovani: un centro aperto per ragazzi e bambini

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

DESCRIZIONE: Il Comune di Andalo mantiene e promuove le attivitа per ragazzi e bambini che si svolgono all'Altropiano

Spazio Giovani, il centro di aggregazione giovanile dell'Altopiano della Paganella con sede ad Andalo

dove si svolgono attivitа per ragazzi, l'attivitа del Centro Anch'io (Centro

aperto) e l'attivitа estiva della Mini Cittа della Minicittа.

-----



TITOLO: Festa degli alberi

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

DESCRIZIONE: Il Comune organizza la Festa degli Alberi, una giornata dedicata alla natura rivolta ai bambini delle scuole

elementari e ai bambini della scuola dell'infanzia che si tiene in Localitа Plan dei Sarnacli.

-----



TITOLO: Installazione dossi artificiali

TASSONOMIA: Sensibilizzazione su convivenza e rispetto reciproco (impegno civico, volontariato, sicurezza stradale, giornata dell’infanzia e dell’adolescenza, sicurezza delle famiglie)

OBIETTIVO: Il Comune di Andalo mantiene l'istallazione di dossi artificiali nelle vie più frequentate da famiglie e bambini per garantire una maggiore sicurezza stradale.

DESCRIZIONE: Il Comune di Andalo mantiene l'istallazione di dossi artificiali nelle vie più frequentate da famiglie e bambini per garantire una maggiore sicurezza stradale.

-----



TITOLO: Nido Tagesmutter

TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)

DESCRIZIONE: Il Comune di Andalo mantiene il servizio del Nido Tages Mutter in collaborazione

con la cooperativa ''Tagesmutter-Il Sorriso'' e continua a mettere a

disposizione l'appartamento di Via Fovo a titolo gratuito.

-----



TITOLO: SOS COMPITI

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

DESCRIZIONE: Il Comune di Andalo sostiene il servizio compiti della Cooperativa Incontra.

-----



TITOLO: Spazio Bambini in Biblioteca di Andalo

TASSONOMIA: Biblioteca family-oriented / media library

OBIETTIVO: Avere uno spazio sicuro dedicato a bambini e ragazzi.

DESCRIZIONE: Il Comune mantiene lo spazio bambini nella sede delle Biblioteche della Paganella ad Andalo, dove si trova angolo lettura, angolo morbido e wi-fi gratuito.

-----



TITOLO: Ambulatorio pediatrico

TASSONOMIA: Ambulatori e servizi sanitari

DESCRIZIONE: Il Comune di Andalo mantiene al primo piano di Palazzo Dolomiti l'ambulatorio pediatrico al servizio delle famiglie

-----



TITOLO: Certificazione Emas

TASSONOMIA: Certificazioni ambientali

DESCRIZIONE: Il Comune di Andalo ha scelto di rinnovare la sua adesione al Regolamento EMAS attraverso la

Dichiarazione ambientale 2020-2023. Questa importante certificazione garantisce la trasparenza dell'azione dell'Amministrazione Comunale e da evidenza dell'impegno costante verso la tutela dell'ambiente e verso la Cprevenzione dell'inquinamento.

-----



TITOLO: Andalo Life Park e Sarnacli Mountain Park

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: Il Comune di Andalo continua a investire risorse per il continuo mantenimento e rinnovamento del grande Parco Giochi presso Andalo Life Park e del Sarnacli Mountain Park.

-----



TITOLO: Family Space ad Andalo Life Park

TASSONOMIA: Fasciatoi/Spazio allattamento/Baby Little Home/Spazi per la famiglia

DESCRIZIONE: Si mantiene presso la palazzina servizi ad Andalo Life Park una nursery con zona allattamento, alcuni fasciatoi e dei servizi igienici a misura di bambino.

-----

