=== PIANO FAMIGLIA DI ARCO ANNO 2019 ===

L'ottenimento, nell'ottobre 2007, da parte del Comune di Arco del Marchio Family (primo comune del Trentino) è la dimostrazione concreta dell'impegno decennale dell'amministrazione comunale volto al consolidamento di un percorso virtuoso a favore della FAMIGLIA,, quale soggetto promotore e portator di sviluppo sociale.

L'ottenimento del certificato Family Audit nel gennaio 2017 qualifica l'Amministrazione comunale arcense come un'organizzazione attenta alle esigenze di conciliazione famiglia-lavoro dei/delle propri/e dipendenti.

Una famiglia:

che vive ed opera nel territorio di appartenenza, attivando sinergie tra gli attori sociali ed erogando una serie di funzioni sia al proprio interno che orientate alla collettivitа;

che vive quotidianamente i costanti cambiamenti che riguardano in primis le proprie forme, ma parallelamente anche il mondo del lavoro (con le sue varie tipologie di organizzazione, i suoi tempi e le sue dislocazioni territoriali);

che, con consapevolezza e autonomia propria, richiede livelli sempre più alti di condizioni di benessere, qualitа della vita a favore del singolo individuo o della struttura familiare.

In questo mutevole scenario sociale, si innesca il Piano delle Politiche familiari del Comune di Arco per l'anno 2019, che richiama ad una responsabilitа:

a livello comunale, ri-orientando sul tema del benessere dei cittadini e della famiglia l'azione delle politiche pubbliche dei vari assessorati comunali;

a livello sovracomunale, consolidando l'azione del Distretto Famiglia dell'alto Garda, in grado di creare una filiera territoriale family friendly, fruibile da residenti e turisti;

a livello provinciale in sinergia con le altre realtа certificate Family Audit in un'ottica di condivisione degli obiettivi e delle strategie di attuazione del Piano.

Orientato verso l'individuazione di un modello di responsabilitа coerente con le indicazioni della politica europea e nazionale al contempo capace di dare valore e significato ai punti di forza del territorio dell'Alto Garda, il Piano ha come obiettivo quello di rafforzare il legame tra le politiche familiari e le politiche di sviluppo economico, consolidando una rete di servizi tra le diverse realtа giа presenti sul territorio (scuola, terzo settore profit e non profit, associazioni, famiglie etc.) in un'ottica di progettazione condivisa.

Di seguito si riportano quindi le azioni che il presente Piano che si articolano nell'ambito delle 5 macro aree definite dal Disciplinare provinciale per la certificazione ''comune Amico della Famiglia''.





=== AZIONI ===



TITOLO: Servizio asilo nido e biblioteca civica

TASSONOMIA: Monitoraggio e Valutazione della soddisfazione/qualitа dei servizi e indagini sui fabbisogni e d’impatto dei progetti/politiche (questionari, ricerche ecc.)

DESCRIZIONE: Strumenti per la raccolta del livello di gradimento delle famiglie: nel 2019 verranno adottate idonee procedure di verifica e monitoraggio dei servizi attivati presso:

- nido Millecolori

- biblioteca civica.

-----



TITOLO: Famiglia Amica

TASSONOMIA: Monitoraggio e Valutazione della soddisfazione/qualitа dei servizi e indagini sui fabbisogni e d’impatto dei progetti/politiche (questionari, ricerche ecc.)

DESCRIZIONE: Predisposizione di ''cartoline'' cartacee per la raccolta di informazioni finalizzate alla valutazione del livello di gradimento e alla raccolta di suggerimenti sulle singole iniziative attivate dai vari servizi comunali (Festa delle famiglie, Festa dello sport, Premio Segantini, etc.).

Collaborazione con le scuole materne del territorio nell'attivazione di un'operazione ascolto        rivolta alle famiglie dei bambini frequentanti per raccogliere bisogni e aspettative delle stesse.

-----



TITOLO: Strumenti di management organizzativo family friendly

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

DESCRIZIONE: Ultimazione, nel corso del 2019 del percorso triennale che porterа all'ottenimento, nel febbraio 2020 del certificato family audit executive, tramite l'attivazione di azioni volte allo sviluppo e miglioramento della politica aziendale comunale conciliazione tra famiglia e lavoro.

-----



TITOLO: Piano annuale e verifica

TASSONOMIA: Promozione strumenti ACS (Family Audit, Family in Trentino, Network nazionale, Distretto Famiglia, EuregioFamilyPass, Family in Italia)

DESCRIZIONE: Approvazione del Piano annuale degli interventi in materia di politiche familiari (entro marzo); monitoraggio annuale del grado di realizzazione delle attivitа previste dal Piano (entro febbraio anno successivo).

-----



TITOLO: Progetto R...estate insieme outdoor

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

DESCRIZIONE: In considerazione dell'incremento delle richieste presentate dalle famiglie nelle precedenti edizioni è prevista l'implementazione delle risorse finanziarie destinate al progetto volto al sostegno delle azioni di conciliazione famiglia-lavoro e della promozione della  pratica dello sport sul territori comunali durante il periodo estivo. Il progetto si svolge in base ad un accordo di collaborazione con circoli/associazioni sportive del territorio e prevede la messa a disposizione di n. 400 buoni sport (del valore di 50-70,00 euro) a parziale abbattimento della retta di frequenza delle colonie diurne estive, organizzate dalle associazioni sportive aderenti.

Verrа sperimentata la distribuzione telematica dei voucher mediante la collaborazione con il sito del Distretto www.altogardafamily.it

-----



TITOLO: Pannolini lavabili

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

DESCRIZIONE: Contributo del valore pari al 50% per l'acquisto di pannolini lavabili.

-----



TITOLO: Tariffe utenze domestiche

TASSONOMIA: Agevolazioni e contributi per famiglie numerose

DESCRIZIONE: Mantenimento riduzione sulle tariffe delle utenze domestiche a vantaggio delle famiglie numerose: scaglione oltre i 180 mc a 0.27 euro.

-----



TITOLO: Agevolazioni per la fruizione di servizi culturali/ricreativi

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

DESCRIZIONE: Viene confermata la gratuita partecipazione alla generalitа delle iniziative culturali organizzate dai vari servizi comunali e rivolte a bambini (storie a merenda, stories time, Segantini junior, l'ora dei burattini etc.) o, in alternativa, l'applicazione di tariffe agevolate (ad esempio progetto Teatro a Gonfie vele in collaborazione con i 7 Comuni dell'alto Garda).

L'accesso gratuito alla Rocca del Castello è autorizzato a favore di tutti i bambini con etа inferiore ad anni 12 (non solo residenti nel Comune).

-----



TITOLO: Attivitа invernali

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

DESCRIZIONE: Rinnovo convenzione con il comune di borgo Lares (TN) per la fruizione di impianti sciistici da parte delle famiglie arcensi e organizzazione di giornate a tema con le scuole elementari e le scuole materne.

-----



TITOLO: Promozione digitale iniziative

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

DESCRIZIONE: Implementazione del nuovo portale del Distretto Famiglia Alto Garda www.altogardafamily.it (in stretto collegamento con il sito comunale), volto a consolidare iniziative e progetti di promozione familiare organizzati nel territorio comunale e del distretto.

Sul sito del distretto verrа potenziata la promozione delle iniziative organizzate dai vari servizi comunali quali biblioteca, attivitа culturali, sport e turismo, politiche sociali e prima infanzia; verrа sperimentata la somministrazione digitale del buono sport rivolte alle famiglie interessate al progetto ''R...estate insieme outdoor'', etc.

-----



TITOLO: Espositore informativo presso area family Urp

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

DESCRIZIONE: Aggiornamento costante, tramite uno spazio cartellonistico dedicato delle iniziative e progetti di promozione familiare presso area family Urp (Ufficio relazioni con il pubblico) del palazzo municipale.

-----



TITOLO: Volantino informativo servizi prima infanzia

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

DESCRIZIONE: Ideazione e stampa volantino informativo servizi territoriali rivolti alla prima infanzia.

-----



TITOLO: Volantino informativo servizi prima infanzia

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

DESCRIZIONE: Ideazione e stampa volantino informativo servizi territoriali rivolti alla prima infanzia.

-----



TITOLO: Apertura nuovo Centro aperto

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

DESCRIZIONE: A seguito dell'ottenimento del finanziamento erogato dalla competente Comunitа di Valle Alto Garda e Ledro è intenzione attivare un servizio di centro aperto (fascia 6-14 anni a giorni alterni) in collaborazione con l'ente gestore Casa Mia apsp e con l'istituto comprensivo di scuola primaria di Arco.

-----



TITOLO: Prevenzione violenza di genere

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

DESCRIZIONE: Attivazione, in collaborazione con soggetti del terzo settore e associazioni culturali, di interventi, laboratori e spettacoli teatrali attinenti alla tematica:

- L'autostima è donna - laboratorio in collaborazione con Fondazione Famiglia Materna;

- Spettacoli teatrali in collaborazione con associazione teatrale Luha e centro giovani Cantiere26.

-----



TITOLO: Formazione alla relazione di coppia e alla genitorialitа

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

DESCRIZIONE: Viene confermata la collaborazione con associazioni, cooperative, scuole e soggetti attivi sul territorio del distretto per la programmazione e realizzazione condivisa di attivitа, eventi e laboratori rivolti a genitori per approfondire tematiche educative e alla relazione di coppia.

-----



TITOLO: Progetto ''Famiglie in gioco crescono''

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

DESCRIZIONE: Nel 2019 è consolidata la collaborazione con l'Associazione Giovani Arco per la realizzazione/sostengo al progetto gestito dall'associazione Giovani Arco ''Famiglie in gioco crescono'' tramite la messa a disposizione gratuita degli spazi e la promozione dei vari eventi in programma volti alla promozione del benessere della famiglia e della cultura dello ''stare insieme''.

Conferenze e laboratori: Sessualitа e amore, la tecnica del Kintsugi la necessitа di ricostruire il ruolo genitoriale quando una famiglia si spezza; Regole e autostima; Comprendere il linguaggi segreto dei figli; Nuove famiglie per nuovi adolescenti; Nonno raccontami insegnami coccolami; S.o.s. pediatrico, laboratorio pediatrico di primo soccorso; A bassa voce io racconto a te che racconti a loro.

-----



TITOLO: Progetto triennale distrettuale ''FamilyTime''

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi ludici (festa delle famiglie, spettacoli ecc.)

DESCRIZIONE: Con il coinvolgimento ei soggetti aderenti al distretto Famiglia dell'Alto Garda a conclusione del progetto triennale distrettuale ''FamilyTime: tessere legami che fanno comunitа resiliente'' e nell'ottica di una promozione della visibilitа del distretto è intenzione organizzare congiuntamente nel mese di settembre, un weekend di iniziative ludiche ricreative rivolte alle famiglie, concludendo con la realizzazione di una grande festa comune (VI edizione della Festa delle Famiglie).

-----



TITOLO: Attivitа organizzate dagli Assessorati comunali

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

DESCRIZIONE: Proseguono nel 2019, per singola competenza, le attivitа di carattere ludico ricreativo organizzate dai singoli assessorati:

- ''Teatro a Gonfie Vele'': rassegna teatrale per ragazzi in collaborazione con i 7 Comuni aderenti (autunno inverno);

- ''Siamo tutti Segantini jr.'', giornata di disegno collegata al Premio Segantini (maggio);

- Festa della Repubblica in musica, con gli allievi della SMAG Scuola Musicale Alto Garda;

 - L'Ora dei Burattini (luglio);

- ''Un falco per amico'' (tutti i sabati di giugno-agosto Prato della Lizza Castello di Arco);

- ''Cinema all'Arboreto'' un appuntamento specifico per famiglie all'interno del cartellone della stagione estiva di film in collaborazione con Oratorio e Centro giovani Cantiere 26;

- Rassegna dell'Editoria Gardesana ''Pagine del Garda'': sezione speciale editoria per bambini e ragazzi;

- viaggi di studi all'estero per ragazzi finalizzati all'apprendimento delle lingue straniere;

- Scuola e sport: festa in collaborazione con le associazioni sportive finalizzata alla sperimentazione delle varie discipline (settembre).

-----



TITOLO: Promozione della lettura

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

DESCRIZIONE: Promozione alla lettura a cura della Biblioteca civica comunale:

- storie a merenda: incontri mirati alle fasce d'etа 1-3 anni, 4-6 anni e 7-9 anni;

- Libri nel nido: letture a cura della biblioteca presso i nidi;

- Una notte in biblioteca: letture e laboratori per una notte ''fantastica'' (bambini dalla 2^ alla 4^ elementare);

- Nuova sezione libri accessibili in CAA (Comunicazione aumentativa e alternativa).

-----



TITOLO: Attivitа in collaborazione con eco-volontari

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

DESCRIZIONE: A conclusione del corso di formazione effettuato nel dicembre 2018 è  prevista un'attivitа di consolidamento dei progetti svolti in collaborazione cn il gruppo degli eco-volontari, coinvolti in vari eventi e giornate di formazione (M'illumino di meno in collaborazione con le scuole, Giornate del riuso in collaborazione con centro giovani cantiere26, etc.).

Sempre in collaborazione con il gruppo degli eco-volontari e associazioni aderenti è previsto l'avvio di un percorso di progettazione per la realizzazione di un centro di riuso/riciclo permanente presso alcuni locali di proprietа comunale (azione svolta nell'ambito dei patti di collaborazione beni comuni).

-----



TITOLO: Servizi alle famiglie con bambini 0-3: asilo nido

TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)

DESCRIZIONE: Nell'ottica di un potenziamento dei servizi socio educativi per la prima infanzia nel 2019, a seguito dell'ottenimento del finanziamento provinciale, verrа avviata la fase di progettazione del nuovo nido comunale, servizio che andrа d integrare l'offerta presente sul territorio comunale (nido comunale Millecolori, micronido, servizio Tagesmutter, servizi di conciliazione).

E' intenzione avviare la procedura per la raccolta telematica delle domande di accesso al servizio nido comunale.

-----



TITOLO: Servizi alle famiglie con bambini 0-3: Tagesmutter

TASSONOMIA: Servizio Tagesmutter

DESCRIZIONE: Per specifiche progettualitа ed interventi è confermato il sostegno e la collaborazione con i soggetti del terzo settore attivi sul territorio comunale nell'ambito dei servizi socio educativi per la prima infanzia (ventennale attivitа Tagesmutter del Trentino Il Sorriso, promozione servizi sul territorio, etc.).

-----



TITOLO: Centri diurni estivi

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

DESCRIZIONE: Viene riconfrmata la collaborazione con il servizio socio-assistenziale della Comunitа Alto Garda e Ledro, con l'ente gestore Casa Mia apsp e con l'Istituto comprensivo di scuola primaria di Arco volta ad una riorganizzazione del sistema centri diurni estivi attivi sul territorio comunale (ridefinizione sedi di effettuazione, promozione attivitа, integrazione con altri servizi presenti sul territorio etc.).

-----



TITOLO: Punto bimbi

TASSONOMIA: Fasciatoi/Spazio allattamento/Baby Little Home/Spazi per la famiglia

DESCRIZIONE: Angolo morbido presso la Biblioteca civica per bimbi e famiglie dai 0 ai 5 anni.

Angolo Family presso U.r.p. (Ufficio relazioni con il pubblico).

-----



TITOLO: Attivitа presso Parco Nelson Mandela

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: Implementazione delle attivitа volte a favorire la socializzazione, lo scambio generazionale e l'integrazione/inclusione di fasce deboli, con il coinvolgimento degli assegnatari dei 45 orti (famiglie ed anziani) e delle associazioni delle scuole e di cooperative e soggetti del terzo settore.

Consolidamento degli eventi pubblici organizzati presso il parco e rivolti alla promozione dei criteri di sostenibilitа ambientale e sociale (orti sociali, attivitа con le scuole materne ed elementari, laboratori, piantumazione, etc.).

-----



TITOLO: Progetto Piedibus

TASSONOMIA: Progetti per favorire l’autonomia dei bambini (Pedibus, Nonno vigile, ecc.)

DESCRIZIONE: In collaborazione con genitori/nonni, associazioni di volontariato e scuola e prevista l'implementazione di nuove linee Pedibus per il raggiungimento dei vari plessi scolastici presenti sul territorio comunale.

-----



TITOLO: Mantenimento infrastrutture family

TASSONOMIA: Fasciatoi/Spazio allattamento/Baby Little Home/Spazi per la famiglia

DESCRIZIONE: Mantenimento:

- parcheggi destinati a famiglie collocati sul territorio comunale;

- spazio allattamento/cambio presso area urp (piano terra palazzo municipale) in occasione delle principali manifestazioni attivate nel centro storico durante il corso dell'anno (ad esempio mercatini di Natale etc.);

- servizi igienici con fasciatoio presso palazzo municipale e biblioteca comunale.

-----



TITOLO: Cura e valorizzazione dei beni comuni urbani

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: Nell'ambito del recente Regolamento comunale sulla collaborazione tra cittadini e amministrazione per la cura e la valorizzazione dei beni comuni, nel 2019 è intenzione attivare, in collaborazione con associazioni e cittadini interventi di cura e rigenerazione di spazi pubblici e di edifici (ad esempio: centro riuso/riciclo permanente; progetto di rigenerazione urbana Comunitа in Azione in collaborazione con associazioni locali etc.).

-----

