=== PIANO FAMIGLIA DI ARCO ANNO 2021 ===

L’ottenimento, nell’ottobre 2007, da parte del Comune di Arco del Marchio Family, (primo Comune del Trentino) è la dimostrazione concreta dell’impegno decennale del Comune di Arco volto al consolidamento di un percorso virtuoso a favore delle FAMIGLIE, quali soggetti beneficiari, ma al contempo promotrici e portatrici di occasioni di sviluppo sociale. 

FAMIGLIE che, dallo scorso marzo 2020, con la diffusione dell’emergenza sociosanitaria da Covid-19, sono chiamate a vivere e ad affrontare quotidianamente una nuova realtа in continuo mutamento, che ha coinvolto relazioni sociali, mondo del lavoro, mondo della scuola etc., con conseguenze su tutti gli attori del microsistema famiglia (dai bambini in fascia 0-3 agli alunni in didattica a distanza, privati per lunghi periodi dell'esperienza della socializzazione nelle classi, dai genitori in smart working ai nonni, reclusi in casa privi di alcuna funzione relazionale con nipoti e familiari).

In questo scenario pandemico si innesca il Piano degli Interventi in Materia di Politiche Familiari del Comune di Arco per l’anno 2021, che intende quindi orientarsi verso l’attivazione di politiche sinergiche nei settori del lavoro, della scuola, della sicurezza, della salute, del terzo settore e delle associazioni etc., creando un sistema integrato di azioni strutturali (sul piano comunale, distrettuale e provinciale), per permettere alle famiglie di affrontare, nel migliore dei modi, la situazione presente, orientate verso la prospettiva di un futuro migliore.





=== AZIONI ===



TITOLO: Piano di Lavoro Distretto Famiglia Alto Garda anno 2021

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

OBIETTIVO: Sperimentare, attuare e consolidare, 

sui territori del distretto, modelli e servizi di welfare di comunitа nei quali le 

persone di minore etа e le proprie famiglie diventino protagonisti 

sia come beneficiari che come soggetti attivi di intervento.

DESCRIZIONE: Viene confermata la collaborazione alla programmazione e attivazione delle iniziative ricomprese nel Piano di Lavoro del Distretto Alto Garda (ente capo fila: Comune di Riva del Garda).

In particolare per il 2021 si prevede l'attivazione del progetto ''In.con.tra - La nuova grammatica del territorio dell'Alto Garda'' che, grazie alla collaborazone con i 4 Comuni Amici della famiglia aderenti al Distretto (Arco, Riva del Garda, Ledro, Dro) propone azioni di intervento 

per restituire importanza e protagonismo agli attori locali della

“comunitа educante”.

-----



TITOLO: Piano Giovani di Zona dell'Alto Garda e Ledro - Piano B

TASSONOMIA: Adesione/supporto al piano giovani

OBIETTIVO: Obiettivo di Piano B è incentivare le iniziative organizzate dai giovani o a favore dei giovani, osservando la condizione giovanile del territorio, diventando stimolo per le istituzioni e la cittadinanza attiva, lavorando sulla costruzione dell'autonomia, aprendo alla dimensione globale senza dimenticare la dimensione territoriale.

DESCRIZIONE: Nel 2021 viene confermata la partecipazione attiva del Comune di Arco alle iniziative del Piano Giovani di Zona (Piano B), attraverso la partecipazione al Tavolo Istituzionale ed il finanziamento delle varie azioni, in collaborazione con Comunitа Alto Garda e Ledro, Comuni di Arco, Drena, Dro, Ledro, Nago-Torbole, Riva del Garda.

Il Piano Giovani di Zona trova sede logistica e operativa presso la struttura del centro giovani Cantiere26.

-----



TITOLO: Fase di Mantenimento Certificazione Family Audit

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

OBIETTIVO: Proseguire e consolidare le azioni e le politiche di conciliazione famiglia e lavoro rivolte ai dipendenti.

DESCRIZIONE: A seguito dell'ottenimento del certificato Family Audit Executive (2020), nel 2021 viene avviata la successiva fase triennale di mantenimento della certificazione.

-----



TITOLO: Network nazionale comuni amici della famiglia

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

OBIETTIVO: Si intende, compatibilemente con le esigenze di servizio, rafforzare la partecipazione alle inziative promosse e organizzate dal Network, al fine di consolidare il confronto e la condivisione delle esperienze con gli altri Comuni Amici della Famiglia.

DESCRIZIONE: Nel 2021 viene confermata l'adesione al Network nazionale dei Comuni Amici della Famiglia.

-----



TITOLO: Inziativa: cittadini Attivi

TASSONOMIA: Monitoraggio e Valutazione della soddisfazione/qualitа dei servizi e indagini sui fabbisogni e d’impatto dei progetti/politiche (questionari, ricerche ecc.)

OBIETTIVO: Attivazione, sul sito istituzionale del Comune, di un semplice sistema digitale di valutazione (attraverso emoticon) di alcuni servizi erogati, che permetta inoltre la raccolta di suggerimenti e bisogni dei cittanini beneficiari (fruibile anche attraverso lo smartphone).

DESCRIZIONE: Nel progressivo percorso di digitalizzazione e semplificazione della pubblica amministrazione, nonchй di consolidamento del dialogo e confronto con i cittadini, si intende proporre un semplice sistema di raccolta di gradimento rispetto ad alcuni dei servizi erogati (ad esempio servizi prima infanzia, politiche giovanili, etc.), nonchè di suggerimenti per possibili miglioramenti.

-----



TITOLO: www.altogardafamily.it: il sito del Distretto.

TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete

OBIETTIVO: Potenziamento del portale in collaborazione con Comuni e soggetti aderenti al Distretto.

DESCRIZIONE: Nel 2021, vista la rinnovata collaborazione con le nuove amministrazioni comunali aderenti al Distretto Famiglia dell'Alto Garda, si intende rafforzare il portale www.altogardafamily.it volto a pubblicizzare e veicolare; modo univoco, iniziative e progetti di promozione familiare organizzati nel territorio comunale e dal Distretto.

-----



TITOLO: Eventi sistema Family

TASSONOMIA: Partecipazione e promozione di eventi organizzati da ACS (Convention Comuni, Meeting Distretti, Festival della famiglia ecc.)

OBIETTIVO: Consolidare il confronto e la condivisione delle esperienze e delle competenze nell'ambito delle politiche del benessere familiare. 

DESCRIZIONE: Nel 2021 si intende aderire e rafforzare la partecipazione alle iniziative promosse e organizzate a livello provinciale nell'ambito delle Politiche Familiari, prevedendo il coinvolgimento attivo degli assessori nominati nella nuova legislatura.

-----



TITOLO: Certificazioni Family

TASSONOMIA: Promozione strumenti ACS (Family Audit, Family in Trentino, Network nazionale, Distretto Famiglia, EuregioFamilyPass, Family in Italia)

OBIETTIVO: Diffusione e consolidamento della cultura e delle politiche del benessere familiare e dei marchi family.

DESCRIZIONE: Nelle azioni e progettualitа attivate e promosse dal Comune verrа veicolato il valore e l'importanza delle certificazioni family (ad esempio: ove possibile punteggio bandi e gare comunali; promozione certificazioni tra le associazioni e soggetti del territorio).

-----



TITOLO: Servizio Tagesmutter

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione

OBIETTIVO: 



Nel corso del 2021, con l'obiettivo di favorire e promuovere lo svolgimento del servizio di 

assistenza d’infanzia secondo il modello degli asili familiari 

Tagesmutter (previsti dalla L.P. 4/2002) saranno:

aggiornati i criteri di determinazione ed erogazione dei contributi spettanti alle famiglie beneficiarie del servizio Tagesmutter;

adottate le nuove convenzioni triennali (2021-2023) per la regolazione dei rapporti organizzativi e finanziari tra il comune di Arco ed i singoli organismi della cooperazione sociale o di utilitа sociale non lucrativi, titolari del servizio Tagesmutter.

DESCRIZIONE: Il Comune di Arco riconosce e sostiene il nido familiare - servizio Tagesmutter,

quale servizio complementare al nido d'infanzia, che consente alle 

famiglie di affidare in modo stabile e continuativo i propri figli a 

personale educativo, appositamente formato, presso il domicilio della 

Tagesmutter o altro ambiente adeguato ad offrire cure familiari. 

Nel 2021 si provvederа all'aggiornamento delle convenzioni in vigore tra il Comune ed i gestori iscritti all'Albo provinciale alla L.P. 4/2002, ampliando la gamma dell'offerta a disposizione delle famiglie.

-----



TITOLO: R...estate insieme 2021

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione

OBIETTIVO: L'obiettivo è quello di sostenere i servizi di conciliazione dei tempi famiglia-lavoro a favore delle famiglie arcensi durante il periodo estivo e, 

parimenti, supportare la ripresa delle attivitа organizzate delle associazioni locali a seguito delle limitazioni imposte contro la diffusione del virus Covid-19.

DESCRIZIONE: Il progetto R...estate insieme 2021 prevede l'abbattimento delle quote di iscrizione ai corsi estivi (sportivi, ricreativi, culturali) organizzati dalle associazioni iscritte all'Albo comunali

e rivolti a ragazzi in etа scolare (scuole elementari e medie).

Le famiglie arcensi potranno iscrivere i propri figli alle attivitа proposte dalle associazioni aderenti all'iniziativa, versando la quota al netto del contributo definito dal Comune (contributo che verrа poi rimborsato dal Comune all'associazione).

-----



TITOLO: Contributo per pannolini lavabili

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

OBIETTIVO: Nel 2021 è previsto il rinnovo delle Linee di indirizzo (triennio 2021-2023) per la concessione di incentivi comunali alle famiglie di Arco per l'acquisto di Pannolini lavabili per bambini in fascia 0-3 anni al fine di sostenere e promuovere la riduzione della quantitа dei rifiuti.

DESCRIZIONE: L’Amministrazione 

comunale mette a disposizione dei cittadini residenti ad Arco un 

contributo pari al 50% del prezzo fissato dal rivenditore per 

ciascuna famiglia arcense che acquisti un kit-base completo di

pannolini lavabili, che interessi la fascia d’etа del bambino

dagli 0 ai 3 anni. 

-----



TITOLO: AGEVOLAZIONE TA.RI. famiglie numerose

TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali

OBIETTIVO: Adozione di una nuova agevolazione tariffaria a favore delle famiglie numerose residenti nel Comune.

DESCRIZIONE: Ai nuclei familiari residenti che comprendono 3 o più figli minori, nel 2021 verrа concessa una riduzione sul pagamento della tariffa per la gestione del ciclo dei rifiuti (TA.RI)

-----



TITOLO: AMICO ALBERO

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

OBIETTIVO: Accogliere i nuovi nati nella comunitа, veicolando un messaggio di educazione ambientale e di inclusione di soggetti deboli.

DESCRIZIONE: Il Comune invia alle famiglie dei nuovi nati una cartolina/busta confezionata dai ragazzi dei centri Anffas presenti sul territorio comunale, contenente un seme di albero da piantare.

-----



TITOLO: VOUCHER SPORTIVO PER LE FAMIGLIE

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

OBIETTIVO: Collaborare con l'Agenzia provinciale per la famiglia, la natalitа e la politiche giovanili, per promuovere il progetto finalizzato a sostenere le famiglie in difficoltа economica e le famiglie numerose (con più di 3 figli), agevolando la partecipazione dei minori alle attivitа sportive quali strumenti di crescita per l'individuo e per lo sviluppo del sistema locale.

DESCRIZIONE: Adesione al progetto Voucher sportivo per le famiglie, organizzato e promosso dall'Agenzia provinciale per la famiglia, la natalitа e le politiche giovanili provinciale

-----



TITOLO: LA DIFFERENZA DELL'ESSERE. Uomini e donne come risorsa per sviluppare ugualianza e giustizia

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

OBIETTIVO: L'obiettivo è quello di costruire dei percorsi condivisi fra amministrazioni 

comunali (Arco, Dro, Drena) su tematiche che riguardano tutti i cittadini, uomini e donne, giovani, adulti e anziani.

L’intenzione

è di rispettare e avvicinare la comunitа alla sfera del femminile,

attraverso la realizzazione di un programma che valorizza entrambi i

generi.

DESCRIZIONE: Progetto sovracomunale, coordinato dall'Associazione Giovani Arco, con iniziative multiple ed eventi che verranno realizzati nel periodo tra il mese di marzo a novembre 2021 sui territori del Comune di Arco, del Comune di Dro e del Comune di Drena, sia con momenti formativi, che con iniziative culturali e ambientali per promuovere una cultura di ugualianza e giustizia. Sinteticamente di seguito alcuni eventi in programma:

1. ''Crescere uomini. Le parole dei ragazzi su sessualitа, pornografia, sessismo'', ''Governare le relazioni: so stare nella crisi'' conferenza e laboratori a cura della giornalista Monica Lanfranco;

2. Piantumazione alberi in memoria delle donne vittime di violenza.

3. ''Tra i sentieri'' n. 3 Camminate sul territorio dei Comuni di Arco, Dro e Drena 

4. ''Nata sotto la pioggia'', ''Diamoci del Lei'', ''Rapsodia'', ''Profughe nella cittа di legno'': spettacoli culturali e musicali.

5. ''Testimoni consapevoli: diventare un nodo della rete antiviolenza''; '' A-Mors. Amore versus violenza'' conferenze ed incontri a cura di Fondazione Famiglia Materna .

-----



TITOLO: FESTA DELLO SPORT

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)

OBIETTIVO: Far 

conoscere le discipline sportive e l'attivitа delle associazioni che operano sul territorio. 

Promuovere fra i bambini e i giovani la pratica sportiva.

DESCRIZIONE: Giunta ormai alla sua undicesima edizione, la festa dello sport viene svolta durante una delle quattro domeniche del mese di settembre, invitando nel centro storico di Arco, le varie associazioni sportive che, installando dei corner pratico-promozionali, permettono a bambini, ragazzi e famiglie di conoscere e sperimentare le più varie discipline sportive prima dell'iscrizione alle attivitа autunnali. (l'evento verrа organizzato nei vincoli imposti dall'emergenza Covid 19).

-----



TITOLO: PROGETTO INSIGHT 2021 - PROMOZIONE

TASSONOMIA: Azioni di contrasto alle dipendenze

OBIETTIVO: Il progetto Insight 2021 è un percorso di crescita personale che attraverso varie tappe 

accompagna il giovane ad acquisire una consapevolezza 

individuale basata sulla scoperta e conoscenza di sй e 

dei propri talenti, sullo sviluppo di doti personali e di abilitа 

di relazione e comunicazione, gestione delle emozioni

, tecniche di apprendimento e motivazione allo studio, tecniche d i

rilassamento muscolare e mentale e recupero delle energie e gestione 

dello stress, conoscenza dei processi mentali per orientare in 

modo efficace pensieri e comportamenti per superare negativitа, 

ostacoli, blocchi, paure, schemi limitanti, cambiare i pensieri ed 

assumersi la responsabilitа della propria vita e dei propri

pensieri, uscendo dalla zona di comfort attraverso esperienze 

emozionali che fanno emergere potenzialitа inesplorate.

DESCRIZIONE: Il Comune di Arco da anni sostiene e collabora con l'associazione Giovani Arco per la realizzazione di inziative e progettualitа rivolte alla popolazione. Ha pertanto partenariato il progetto Insight 2021, progetto ideato e gestito dall'associazione Giovani Arco; puт essere riconosciuto nell’ambito della prevenzione e contrasto alle dipendenze, in quanto si ritiene 

che la miglior forma di prevenzione al disagio sia proprio fornire ai 

giovani un percorso teorico ed esperienziale di educazione alla 

conoscenza di sй e alla consapevolezza e realizzazione individuale. 

Il progetto prevede la realizzazioe di: 

- laboratori e incontri online (''Non ne posso più'', ''Pandemia e Isolamento sociale: io esisto'', ''Il futuro mi spaventa'');

- conferenze tematiche per genitori e ragazzi;

- camp estivi 

e 

molto altro ancora.

Tutte le attivitа verranno svolte dall'associazione Giovani Arco con i dovuti adattamenti conseguenti all’emergenza Covid19 (ad esempio moduli proposti in 

modalitа online).

-----



TITOLO: CREA - laboratorio pratico formativo

TASSONOMIA: Pari opportunitа e tematiche di genere: Incontri formativi e informativi

OBIETTIVO: Offerta formativa rivolta a donne per creare obiettivi, pianificare, realizzare l'autonomia, l'indipendenza e la felicitа femminile. 

DESCRIZIONE: Seminario di formazione pratica online inserito nell'ambito del progetto sovracomunale ''LA DIFFERENZA DELL'ESSERE. Donne e uomini come risorsa per sviluppare ugualianza e giustizia'' rivolto al genere femminile della durata di due giornate

-----



TITOLO: Centro socio-educativo territoriale Frisbee (attivitа annuale e colonia estiva)

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

OBIETTIVO: Nel

corso del 2021 si intende potenziare l’attivitа del centro

“Frisbee”, presso il primo piano di villa Althamer, anche in 

collaborazione con il limitrofo Istituto comprensivo di Arco e 

attivare specifiche progettualitа a supporto di alcuni gruppi a 

rischio di disagio giovanile presenti sul territorio comunale.

DESCRIZIONE: Mantenimento, attraverso il centro Frisbee inaugurato a fine dell’anno 2019, della partecipazione al sistema dei centri servizi educativiterritoriali (CSET) per minori e famiglie, sistema gestito da CasaMia apsp su mandato della Comunitа per tutto il territorio dell’Alto Garda e Ledro.

Durante il periodo estivo vegono svolte attivitа di colonia estiva sia presso il centro Frisbee (fascia d'etа: scuola secondaria) che presso gli spazi della scuola elementare G. Segantini (fascia d'etа: scuola primaria).

-----



TITOLO: Centro giovani Cantiere26, Piano giovani di Zona e inziative rivolte al mondo giovanile

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

OBIETTIVO: In 

previsione della scadenza dell’accordo amministrativo, nel 2021 

verranno identificate nuove strategie gestionali del centro Cantiere26 per il 

triennio 2022-2024, nell’ottica di una più ampia visione 

territoriale di gestione delle politiche giovanili.

DESCRIZIONE: Mantenimento 

e sviluppo dell’attivitа del Centro giovani Cantiere26, finanziato 

con risorse proprie del Comune di Arco e mediante un contributo 

concesso dalla Comunitа Alto Garda e Ledro, in via diretta all’ente 

gestore Casa Mia a.p.s.p. 

Il 

centro è rivolto anche alla fascia preadolescenziale (con limitate 

attivitа rivolte a tale fascia d’etа) ed è inoltre sede naturale 

del Piano Giovani di Zona, con ente capofila la Comunitа Alto Garda

e Ledro. Il Comune di Arco partecipa infatti al Tavolo del Piano 

Giovani di Zona dell’Alto Garda, piano sostenuto finanziariamente 

dai Comuni del territorio della Comunitа Alto Garda e Ledro. 

Mirando 

ad un coinvolgimento e responsabilizzazione dei giovani alla 

governance del territorio, il Comune attiva inoltre annualmente 

tirocini e stage di alternanza scuola lavoro presso gli uffici e i 

servizi comunali (in convenzione con scuole superiori, universitа e 

Comunitа di valle).

-----



TITOLO: Promozione della cittadinanza attiva

TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)

OBIETTIVO: Stimolare 

una riflessione sul contributo che gli enti locali possono dare alla 

formazione di cittadini consapevoli, responsabili, attivi e partecipi 

alla vita civica, culturale e sociale della comunitа glocale, alla 

luce delle grandi sfide dei nostri giorni.

Durante

la Settimana civica (19-25 aprile 2021, con interventi fino al 3 

maggio), il Sindaco e gli assessori della Giunta comunale saranno 

impegnati in un ciclo di lezioni che coinvolgono 591 studenti di 28

classi dalle primarie alle secondarie di secondo grado. Gli argomenti 

delle lezioni riguardano le funzioni e l’organizzazione comunale, 

la Costituzione e il suffragio universale.

DESCRIZIONE: Adesione 

alla Settimana civica, promossa dal Coordinamento nazionale enti 

locali per la pace, in occasione della Festa della Liberazione e di 

due importanti ricorrenze, il 160° anniversario dell’Unitа 

d’Italia e il 75° della Repubblica.

-----



TITOLO: Parco delle Braile – Coltivare cibo, far crescere comunitа

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

OBIETTIVO: Progetto trinennale (2021/2023) per favorire:

- la cultura della tutela e condivisione degli spazi verdi pubblici

, 

- il senso di comunitа 

con l'obiettivo di consolidare il parco Nelson Mandela quale luogo di Comunitа dando continuitа e organicitа alle azioni realizzate negli anni passati (assegnazione orti urbani a cittadini e famiglie, apertura Chiosco SottoTetto, 

realizzazione della Pump track e 

realizzazione di numerosi eventi e di iniziative rivolte a diverse

fasce d’etа e portatori di interesse.

DESCRIZIONE: Il progetto prevede, nel corso del 2021, l'affidamento ad un referente incaricato di ideare, realizzare e coordinare le seguenti attivitа di coinvolgimento e partecipazione dei cittadini nel triennio 2021/2023:

- coordinamento del gruppo degli ortolali con particolare partecipazione attiva al Comitato degli ortolani; 

- realizzazione di eventi, percorsi educativi e laboratori rivolti ai cittadini, alle famiglie, agli ortolani, dedicati all'ambiente, alla coltivazione biologica, all'alimentazione e alla socialitа, lungo il corso dell'anno; 

- rapporti con le scuole e coordinamento di tutte le attivitа anche extra-scolastiche a promozione del verde e delle attivitа all'aperto;

- gestione delle aree verdi comuni, con particolare riferimento agli orti urbani.

Le attivitа sono calendarizzate e promosse in coordinamento con i gestori del chiosco.

-----



TITOLO: Progetti servizio civile

TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)

OBIETTIVO: Attivazione di progetti di servizio civile nel settore: 

- Ambiente: ''Grisù: la tutela del territorio è un impegno di tutti'', aggiornamento del Piano di protezione civile e affiancamento alle fasi di informazione e coinvolgimento della cittadinanza;

- Ambiente: ''Emas. Arco tutela l'ambiente e il futuro'', supporto per il rinnovo della registrazione Emas del Comune di Arco e nell’elaborazione del nuovo programma ambientale; 

- Biblioteca Bruno Emmert: ''Sfide e opportunitа per la biblioteca oggi: dai fondi storici al web''

;

- Archivio storico e archvio di deposito: ''Raccontami la storia!''.

DESCRIZIONE: Nel 2021 verrа potenziata l'offerta di progetti di servizio civile, realizzati in vari ambiti degli uffici comunali, riconoscendo tali progettualitа:

- per il giovane, un'occasione di transizione all’etа 

adulta e di avvicinamento al mondo del lavoro, oltre che un’esperienza 

per completare il proprio percorso formativo in vista dell’approdo 

lavorativo;

- per l’amministrazione comunale, un'opportunitа per consentire lo svolgimento dei compiti che il giovane è 

chiamato a effettuare, secondo un progetto precedentemente redatto 

dalla stessa amministrazione comunale, sulla base di una serie di 

obiettivi.

-----



TITOLO: SUPPORTO SERVIZI TERRITORIALI EMERGENZA COVID

TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare

OBIETTIVO: Sostenere le situazioni

familiari locali con particolari fragilitа connesse all’emergenza

sociale ed economica causata dalla pandemia Covid-19.

DESCRIZIONE: La situazione di emergenza 

sanitaria dovuta al diffondersi del contagio dell’infezione

Covid-19 ha causato nel corso dell'anno 2020 e 2021 rilevanti problematicitа sociali ed economiche, 

legate spesso alla riduzione dei redditi da lavoro, per un numero 

significativo di cittadini e nuclei familiari anche sul territorio 

dell’Alto Garda, territorio a forte valenza turistica, per lungo

periodo in fase di contrazione economica, che ha implicato 

conseguentemente la riduzione dei redditi familiari dei lavoratori 

impiegati in tale comparto. Per far fronte a tale grave

situazione emergenziale il Comune di Arco nel 2021 intende intensificare la collaborazione e il sostegno finanziario a supporto delle iniziative e delle 

attivitа messe in campo dal centro Caritas decanale e dalla Comunitа 

Alto Garda e Ledro (#resta a casa passo io, sportello sociale, fondo 

solidarietа, centro antiviolenza, consegna pacchi alimentari etc).

-----



TITOLO: ATTIVITA' RICREATIVE, CULTURALI, SPORTIVE A FAVORE DI BAMBINI, RAGAZZI E FAMIGLIE

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi ludici (festa delle famiglie, spettacoli ecc.)

OBIETTIVO: Realizzazione di eventi a carattere ludico ricreativo didattico informativo favorendo la socializzazione di bambini, ragazzi e famiglie nell'ambito del territorio comunale.

DESCRIZIONE: Attivitа varie organizzate dagli assessorati comunali Politiche Sociali giovanili e Prima Infanzia, Cultura e Istruzione, Sport e turismo (lungo tutta la durata dell'anno, compatibilmente con le limitazioni imposte dall'emergenza Covid 19.

(a titolo esemplificativo non esaustivo: Festa delle Famiglie, Rassegna teatrale, Spettacoli e laboratori burattini, Cinema all'aperto, Editoria gardesana sezione giovani, progetto Scuola e sport, Giornata della memoria, Premio Segantini Junior etc)

-----



TITOLO: Biblioteca e Fondo antico Bruno Emmert - attivitа

TASSONOMIA: Biblioteca family-oriented / media library

OBIETTIVO: Offrire alla cittadinanza e agli ospiti temporanei

un accogliente e prestigioso punto di riferimento della cultura e per 

l’informazione, adeguandosi alle richieste del pubblico e dei tempi.

Le limitazioni imposte dalla pandemia da Covid-19 hanno imposto una rimodulazione delle attivitа, che possono venir realizzate da remoto. 

DESCRIZIONE: La biblioteca comunale B. Emmert riserva ai suoi utenti una serie di iniziative che si intervallano a cadenza ciclica. 

A titolo indicativo ma non esaustivo:

- ''Storie 

a merenda”: racconto

animato riservato a bambini delle scuole materne e del primo ciclo di

scuola elementare che termina con la distribuzione della merenda ad

ogni bimbo presente.

- ''Storytime'': letture per bambini in lingua inglese.

- “Storie 

Pedalate”: appuntamento 

annuale (settembre) con letture animate e pedalate sulla 

ciclabile lungo 

il fiume Sarca (genitori

e bambini 3-7 anni)

.

- ''Percorsi didattici'': 

agli studenti di ogni ordine e grado è riservata una vasta gamma di

proposte culturali che vogliono introdurre alla conoscenza della 

biblioteca, stimolandone un uso più frequente e spontaneo. 

- ''Biblio

teca casa (tua): 

servizio 

del prestito a domicilio per 

chi ha difficoltа nello spostamento, in collaborazione con il Sistema Bibliotecario 

Trentino ed i volontari 

del gruppo 

scout CNGEI

sez. Arco.

- Laboratori

di Poesia, Conversazioni in inglese, cenacoli filosofici, servizio audiolibri, biblioteca digitale e molto altro. 

-----



TITOLO: Asilo nido comunale Millecolori e micronido (gestione coop. La Coccinella) - implementazione digitalizzazione comunicazione famiglie

TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)

OBIETTIVO: Il perdurare della situazione emergenziale impone l’identificazione e 

l’adozione di strumenti flessibili di comunicazione e gestione del servizio di asilo nido a favore delle famiglie beneficiarie, che giа 

si trovano ad affrontare questo particolare e lungo momento di emergenza. 

Una comunicazione concisa, uniforme e costantemente aggiornata permette alle famiglie di essere sempre informati in tempo reale sulla gestione del servizio frequentato dai propri figli, con conseguenze positive sulla gestione dei tempi famiglia/lavoro. 

La progressiva digitalizzazione richiesta alle famiglie, limitando gli spostamenti e le occasioni di

contagio nel rispetto delle direttive governative e provinciali, favorisce il contenimento dell’emergenza sanitaria Covid-19.

DESCRIZIONE: Prosegue 

nel 2021 la collaborazione tra la struttura del nido comunale 

Millecolori a gestione diretta (66 utenti) ed il micronido di 

Bolognano (a gestione esternalizzata a cura della cooperativa La 

Coccinella - 19 utenti) per la progressiva digitalizzazione 

della comunicazione ''verso le'' e ''dalle'' famiglie:

- per velocizzare la condivisione di informazioni legate all’emergenza

Covid-19 (tramite broadcast, mailing list etc); 

- per lo svolgimento delle procedure amministrative (presentazione domande per la graduatoria, ammissioni al servizio, ritiri etc.);

- da impiegare in caso di chiusure prolungate che richiedono l'adozione della modalitа dell'educativa a distanza. 

L'attivitа e l'organizzazione del servizio verrа inoltre rimodulata in base alle esigenze di garantire il pieno rispetto delle indicazioni fornite dalla Pat per la gestione del servizio asilo nido in sicurezza, con l'obiettivo di  permettere la massima fruibilitа da parte del servizio da parte delle famiglie (adeguamento fasce orarie, tariffazioni etc).

-----



TITOLO: SPORT NEI PARCHI - installazione attrezzi sportivi presso parco Nelson Mandela

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

OBIETTIVO: Promuovere la pratica sportiva outdoor presso i parchi pubblici.

DESCRIZIONE: Installazione, presso il parco Nelson Mandela, di attrezzi sportivi a libero uso di

tutti coloro che sono interessati per la pratica dello sport outdoor. 

-----



TITOLO: Certificazione ambientale EMAS

TASSONOMIA: Certificazioni ambientali

OBIETTIVO: Nel 

2021 l'Amministrazione di Arco continuerа le attivitа per il 

mantenimento della registrazione ambientale EMAS III (rinnovo triennale) a dimostrazione 

di un'azione attenta al rispetto e alla valorizzazione del proprio 

territorio.

DESCRIZIONE: Nel 

2008 il Comune di Arco ha ottenuto la registrazione EMAS III 

(Eco-Management and Audit Scheme): un sistema ad adesione volontaria 

volto a valutare e migliorare la propria efficienza ambientale con un 

chiaro impegno alla promozione ed alla comunicazione sugli impegni

assunti dall’Amministrazione comunale a tutela dell’ambiente. 

Tra questi, la cura e valorizzazione del verde urbano rivestono un ruolo importante, aspetti curati spesso in sinergia con associazioni ed enti locali (Parco delle Braile: area polivalente di incontro tra cittadini; olivaia di Arco: in corso iter per l’inserimento nel registro nazionale paesaggi rurali storici e realizzazione, in collaborazione con la PAT servizio SOVA, di nuovi percorsi escursionistici; valorizzazione dell’Arboreto arciducale: realizzazione di una struttura al servizio della didattica etc).

-----



TITOLO: Orti per anziani e famiglie

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

OBIETTIVO: Consolidamento delle opportunitа di accesso alla pratica dell'orto non solo ad anziani, ma anche a singoli cittadini e famiglie, scuole e associazioni.

DESCRIZIONE: A seguito della scadenza delle assegnazioni ed in considerazione dell'esito e degli apprezamenti positivi derivanti dall'iniziativa precedente, il Comune intende riproporre l'assegnazione di n. 49 orti pubblici urbani situati nel parco delle Braile per il triennio 2021-2024

: 

- n. 25 orti di tipologia A “Orti per la terza etа”, 

- n. 24 orti di tipologia B “Orti per i cittadini”.

-----



TITOLO: Pedibus

TASSONOMIA: Progetti per favorire l’autonomia dei bambini (Pedibus, Nonno vigile, ecc.)

OBIETTIVO: Permette 

ai bambini di apprendere le regole principali del codice della 

strada, di recarsi a scuola in autonomia in compagnia dei compagni 

coniugando l’attivitа fisica con la conoscenza del proprio 

quartiere, di contribuire al rispetto dell’ambiente e alla tutela 

dell’aria. 

DESCRIZIONE: Riadattamento del progetto Pedibus (nel rispetto dei vincoli imposti dall'emergenza Covid-19) in collaborazione con genitori, nonni, adulti di riferimento, associazioni di volontariato e scuola dell'obbligo, volto a implementare nuove linee per il raggiungimento dei vari pressi scolastici presenti sul territorio comunale.

-----

