=== PIANO FAMIGLIA DI ARCO ANNO 2023 ===

Il Comune di Arco, in data 19 ottobre 2007, ha ottenuto, primo Comune in Trentino, il marchio “Family in Trentino”, in ragione dell’attivitа ordinaria e straordinaria svolta dall’amministrazione comunale a sostegno delle politiche familiari.

Per un Comune di quasi 18.000 abitanti l’ottenimento del marchio, ha permesso di orientare ed indirizzare l’agire delle varie amministrazioni che si sono susseguite in questi 15 anni, verso un insieme integrato di interventi a sostegno del benessere familiare, caratterizzato dal coordinamento e dalla reciproca contaminazione delle politiche:

sociali,

culturali,

giovanili,

educative,

ambientali-urbanistiche,

sportive e del tempo libero,

economico-finanziarie.

proprie dell’ente pubblico comunale.

Una sfida continua in un mutevole quanto variegato paesaggio sociale che ha condotto il Comune di Arco, in questi quindici anni di attivitа, verso l’individuazione e realizzazione di azioni ricomprese nei vari piani di politica familiare, volte ad offrire risposte pubbliche flessibili, funzionali ai nuovi modi di vivere, di lavorare, di produrre delle famiglie presenti sul proprio territorio.

Il piano 2023 vuole presentare nuove azioni o azioni parzialmente rinnovate che si vanno a sommare a quelle giа in essere per cui viene garantito il mantenimento (centri aperti, centro giovani, piedibus, orti urbani, piano giovani, certificazione family audit, voucher sportivo, swim family, etc).





=== AZIONI ===



TITOLO: UN DISTRETTO PER LE FAMIGLIE

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

OBIETTIVO: Obiettivo guida è il consolidamento del lavoro di rete dei soggetti aderenti al Distretto e dell'equipe tecnica per la stesura del Programma di Lavoro anno 2023 volto alla progettazione e ideazione di specifiche progettualitа distrettuali  e al consolidamento degli strumenti comunicativi e promozionali delle iniziative attivate sul territorio distrettuale e rivolte alle famiglie: eventi, appuntamenti e attivitа per bambini e ragazzi, incontri e occasioni di formazione per genitori, educatori ed adulti, ma anche consigli, opportunitа di collaborazione e notizie dal mondo delle politiche familiari.

Le iniziative vegono condivise sul portale: http://www.altogardafamily.it/

DESCRIZIONE: Un distretto famiglia è una rete composta dalle forze sociali, economiche, culturali e

ambientali che operano nelle comunitа locali e scelgono di costruire insieme iniziative, servizi e politiche orientate al benessere delle famiglie.

L'attivitа del Distretto Famiglia Alto Garda e Ledro, con la presenza attiva di 4 Comuni certificati ''Amici della famiglia'' (Arco, Riva del Garda, Ledro, Dro) e di altre organizzazioni pubbliche/private a marchio family (cooperative sociali, associazioni di volontariato, associazioni di categoria

etc.), vuole rafforzare il percorso di certificazione territoriale familiare, al fine di accrescere l'attrattivitа territoriale. 

Il senso del percorso è quello di attribuire sempre maggior riconoscibilitа e cittadinanza

al soggetto famiglia all’interno delle azioni amministrative dei Comuni.

Le iniziative del Distretto vengono coordinate da un manager territoriale e da un'equipe tecnica in

rappresentanza dei 4 Comuni sopra citati, permettendo una diffusione capillare ed integrata delle iniziative su un territorio accogliente e sempre più orientato ai bisogni delle famiglie (dei residenti o dei turisti).

-----



TITOLO: Partecipazione Convention nazionali Comuni Amici della Famiglia

TASSONOMIA: Partecipazione e promozione di eventi organizzati da ACS (Convention Comuni, Meeting Distretti, Festival della famiglia ecc.)

OBIETTIVO: Favorire lo scambio delle buone prassi tra i Comuni che sono chiamati a riconoscere a famiglia come attore attivo e generativo di risorse relazionali, sociali, educative ed economiche importanti per la societа e l’economia.

DESCRIZIONE: Partecipazione, in qualitа di Comune relatore, al Convegno “Comuni amici della famiglia, un’esperienza concreta a sostegno delle famiglie”, in programma a Roma il 29 marzo 2023.

-----



TITOLO: Festa dello sport e Festa della famiglia: la promozione delle certificazioni family

TASSONOMIA: Promozione strumenti ACS (Family Audit, Family in Trentino, Network nazionale, Distretto Famiglia, EuregioFamilyPass, Family in Italia)

OBIETTIVO: Promuovere e veicolare la conoscenza di tutte le informazioni per aiutare le famiglie a trovare soluzioni adatte alle loro esigenze, attraverso la realizzazione di info point dedicati.

DESCRIZIONE: Nell'ambito delle ormai tradizionali Festa dello Sport e Festa delle Famiglie, annualmente organizzate dal Comune di Arco, essendo questi eventi frequentanti da un numero elevato di famiglie, si intende consolidare il rapporto con l'Agenzia della coesione sociale provinciale per la promozione delle certificazioni family e dei servizi a favore delle famiglie (ad es: Swim Family, Euregio family pass etc.)

-----



TITOLO: AL NIDO COME STAI?

TASSONOMIA: Monitoraggio e Valutazione della soddisfazione/qualitа dei servizi e indagini sui fabbisogni e d’impatto dei progetti/politiche (questionari, ricerche ecc.)

OBIETTIVO: Implementare la comunicazione famiglia - Comune.

Raccoglie informazioni utili per la valutazione della qualitа percepita del servizio.

DESCRIZIONE: Nell'ambito della progressiva digitalizzazione del sistema di accesso ai servizi prima infanzia comunali (adozione di una nuova piattaforma per la gestione delle graduatorie, per la fatturazione, etc) e di comunicazione con le famiglie beneficiarie, verrа somministrato un questionario di gradimento del servizio.

-----



TITOLO: Avvio percorso di coprogettazione per la costruzione di PATTI DI COLLABORAZIONE per gestione condivisa di spazi pubblici

TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete

OBIETTIVO: Valorizzare il capitale sociale cittadino, favorendo ed incentivando  la socializzazione, l'inclusione sociale, la coesione territoriale la crescita culturale della comunitа di

riferimento, 

Promuovere la fruibilitа pubblica della struttura e qualificarla come un ambiente di sviluppo civico,ovvero uno spazio aperto e inclusivo, rivolto all'intera cittadinanza.

DESCRIZIONE: 

Avvio di un percorso volto alla realizzazione di progetti di cura e rigenerazione per la costruzione di

Patti di collaborazione per la gestione condivisa di beni comuni, con particolare riferimento al compendio di proprietа comunale ubicato nella frazione di San Giorgio

-----



TITOLO: PANNOLINI LAVABILI

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

OBIETTIVO: Questi prodotti, rispetto ai pannolini usa e  getta, comportano un rilevante risparmio economico per le famiglie, una  maggior tutela della salute del bambino, lasciando traspirare la pelle,  ed una significativa riduzione della quantitа di rifiuti indifferenziati che vengono accumulati in discarica.

DESCRIZIONE: Il Comune di Arco, registrato dal 2009 con certificazione ambientale Emas, eroga un contributo finanziario rivolto alle famiglie residenti ad Arco per incentivare l’acquisto dei pannolini lavabili.

Nello specifico viene rimborsato il 50% della spesa sostenuta per l'acquisto di  pannolini lavabili presso i rivenditori locali che hanno aderito  all'iniziativa.

-----



TITOLO: TAGESMUTTER: MAMME DI GIORNO

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione

OBIETTIVO: Garantire la massima fruibilitа di un servizio di conciliazione flessibile (fruibile ad ore) e modellato sui bisogni delel famiglie (attivabile anche il sabato e domenica con diverse tipologie di fasce orarie)

DESCRIZIONE: Il Comune di Arco sostene e riconosce il nido famigliare servizio Tagesmutter quale servizio complementare al nido d'infanzia ed eroga un contributo orario alle famiglie beneficiarie, diretto alla copertura parziale del costo sostenuto per la fruizione del servizio, determinato in base all'indicatore Icef della famiglia.

-----



TITOLO: Castello di Arco e Galleria Civica Giovanni Segantini

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

OBIETTIVO: Promozione della fruibilitа dei servizi culturali ricreativi comunali.

DESCRIZIONE: Accessibilitа gratuita a tutti i minori di 15 anni al Castello di Arco e alla Galleria Civica Giovanni Segantini

In facia 15-18 anni viene applicata una riduzione sul biglietto di ingresso.

-----



TITOLO: www.altogardafamily.it: la promozione del distretto famiglia dell'Alto Garda

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

OBIETTIVO: L'azione mira ad estendere l'offerta informativa rivolta alle famiglie inerente le iniziative attivate sul territorio e, parallelamente, ad incremetare la visibilitа e riconoscibilitа dell'entitа Distretto famiglia dell'Alto Garda.

DESCRIZIONE: Gli enti aderenti al Distretto famiglia Alto Garda intendono intensificare, in modo sistemico, il flusso informativo e promozionale degli eventi/attivitа organizzate sul territorio dell'Alto Garda tramite:

- il portale https://www.altogardafamily.it/

- l'attivazione di canali social dedicati (Instagram, Fb)

-----



TITOLO: FALESIA DI ARRAMPICATA FAMILY

TASSONOMIA: Turismo a misura di famiglia (servizi ricettivi, accoglienza ecc.)

OBIETTIVO: Percorso di riqualificazione dell'area (potenziamento delle infrastrutture presenti, percorsi di accesso, cartellonistica etc.).

DESCRIZIONE: Nell'ambito del progetto Outdoor Park Garda Trentino, svolto in collaborazione con Apt Ingarda, nel 2015, in localitа San Martino è stata realizzata la prima falesia per arrampicata rivolta a famiglie.

L'area necessita di una sistemazione e riqualificazione, anche in considerazione delle numerose famiglie di turisti e residenti che la utilizzano durante tutto l'anno.

-----



TITOLO: Progetto: CI STO? AFFARE FATICA! - estate 2023 terza edizione

TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)

OBIETTIVO: Il progetto vuole recuperare il prezioso contributo educativo e formativo dell'impegno civico di ragazzi e ragazze, in particolare quello manuale, valorizzando il tempo libero estivo dei giovani.

DESCRIZIONE: ''Ci sto? Affare fatica'' è un progetto estivo che coinvolge ragazzi/e tra i 14 e i 19 anni, suddivisi in gruppi di una decina di partecimanti che, affiancati da un volontario adulto e da un giovane volontario, svolgono per una settimana, attivitа concrete di volontariato e cura dei beni comuni.

Il Comune di Arco ha aderito nel 2021 (primo Comune in Trentino) all'iniziativa nazionale proposta e coordinata dall'associazione Giovani Arco e intende sostenere anche nell'anno 2023 l'attivazione di  n. 6 settimane di attivitа.

-----



TITOLO: Progetto: RETI DI FACILIZZAZIONE DIGITALE

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Media education, cittadinanza digitale, digital divide e nuove tecnologie

OBIETTIVO: Ridurre la quota di popolazione attuale a rischio di esclusione digitale mirandoall’accrescimento delle competenze digitali diffuse per  favorire l’uso autonomo, consapevole e responsabile delle nuove  tecnologie, per promuovere il pieno godimento dei diritti di  cittadinanza digitale attiva da parte di tutti e per incentivare l’uso  dei servizi online dei privati e delle Amministrazioni Pubbliche, 

semplificando il rapporto tra cittadini e Pubblica Amministrazione.

DESCRIZIONE: Attivazione di un punto di facilizzazione digitale presso il Comune di Arco (biblioteca/urp), attraverso la messa a disposizione di facilitatori digitali che favoriscoano il ricorso da parte dei cittadini delle tecnologia e della comunicazione digitale

-----



TITOLO: MAI PIU' VIOLENZA SULLE DONNE

TASSONOMIA: Pari opportunitа e tematiche di genere: Incontri formativi e informativi

OBIETTIVO: Sostenere l'attenzione e la mobilitazione contro la violenza di genere;

Implementare le azioni di informazione sul tema, (rivolte a tutti i target della cittadinanza)

DESCRIZIONE: Realizzazione, sul territorio dell'Alto Garda e Ledro, di eventi ed iniziative coordinate  dal tavolo intercomunale sulla violenza di genere.

-----



TITOLO: GIOVANI: COLTIVIAMO IL FUTURO?

TASSONOMIA: Certificazioni ambientali

OBIETTIVO: Il percorso partecipativo e formativo, svolto in collaborazione con Fondazione Mach e CasaMia a.p.s.p. permette ai giovani di collaborare con tecnici professionisti per censire le aree rurali abbandonate del Comune di Arco, con la possibilitа di individuare nuove forme di imprenditorialitа giovanili per valorizzarle.

DESCRIZIONE: Il Comune di Arco ha aderito al bando ''Fermenti in Comune'', iniziativa promossa da Anci e dalla Presidenza del Consiglio dei Ministri, ottenendo il finanziamento per la realizzazione del progetto “Giovani: coltiviamo il futuro?”, rivolto ai giovani tra i 18 ed i 36 anni che desiderano mettersi in gioco per scoprire le potenzialitа del territorio locale e trovare opportunitа professionali nel settore agricolo e della valorizzazione delle risorse paesaggistiche.

-----



TITOLO: GIOVANI PER L'AMBIENTE - PROGETTI DI SERVIZIO CIVILE

TASSONOMIA: Certificazioni ambientali

OBIETTIVO: I progetti, della durata di 12 mesi, sono rivolti a giovani tra i 18 e i  28 anni permettendo loro di acquisire competenze, mettersi in gioco, conoscere la realtа della pubblica amministrazione, sperimentarsi in prima persona ed essere protagonisti di azioni concrete a tutela dell'ambiente e del territorio locale.

 

DESCRIZIONE: Proposta di attivazione di 2 progetti di servizio civile, per conoscere e tutelare l'ambiente ed il territorio locale:

1. Emas: Arco tutela l'ambiente ed il suo futuro

attivitа svolta in collaborazione con l'ufficio Ambiente comunale, incentrata sulla certificazione ambientale e le varie attivitа di sensibilizzazione inerenti la tutela dell'ambiente e del  territorio;

2. Sai cosa c'è sotto? L'acqua e i suoi percorsi urbani

attivitа svolta in collaborazione con l'ufficio Servizi a rete comunale, incentrata sull'indagine e monitoraggio dell'acquedotto e la fognatura del territorio, con attivitа di sensibilizzazione sulla tutela della risorsa idrica.

-----



TITOLO: LA BIBLIOTECA COMUNALE sempre più Family-oriented

TASSONOMIA: Biblioteca family-oriented / media library

OBIETTIVO: Promuovere la conoscenza e la frequentazione della biblioteca comunale, spazio prestigioso e accogliente per le famiglie di cittadini e ospiti turisti, attivando iniziative funzionali alle richieste di questa tipologia di utenza.

DESCRIZIONE: La biblioteca comunale Bruno Emmert riserva ai suoi utenti una serie di iniziative di cui dа

tempestiva informazione attraverso i tradizionali mezzi di comunicazione (bacheche, locandine,

notiziario di Palazzo dei Panni, quotidiani, sito web e pagine social Facebook e Instagram). Vengono annualmente consolidate le attivitа rivolte a bambini e famiglie. Di seguito alcune delle

iniziative attivate:

- ''Crescere in biblioteca''

appuntamenti in biblioteca riservati a mamme e/o papа con bambini da 0 a 3 anni (laboratori: crescere con il gioco, crescere con la musica, crescere con i libri);

- “Musica in biblioteca” 

incontri per genitori con bambini/e 0-3 anni per promuovere il programma Nati per la Musica e metterlo in pratica attraverso un laboratorio musicale, in collaborazione con la Scuola Musicale Alto

Garda;

- ''Storie a merenda'' 

racconti animati riservati a bambini delle scuole materne e del primo ciclo di scuola elementare che terminano con la distribuzione della merenda adogni bimbo presente;

- “Storytime”

racconti in inglese per bambini delle scuole materne e del primo ciclo di scuola elementare;

- “Nati per Leggere”

promozione del progetto nazionale con vetrine, letture e incontri dedicati a genitori e bambini/e 0-6 anni, all’interno degli spazi della biblioteca e presso il Nido e Micronido comunali. Si programmano incontri in collaborazione con il consultorio dell’Azienda Provinciale per i Servizi Sanitari rivolti a mamme e papа in attesa per promuovere la lettura in famiglia fin dai primi mesi di vita (in linea con il Piano provinciale della Prevenzione 2021/2025).

-

''Percorsi didattici'': agli studenti di ogni ordine e grado è riservata una vasta gamma di proposte culturali che vogliono introdurre alla conoscenza della biblioteca, stimolandone un uso più

frequente e spontaneo.

- “Giochi con Ludimus”: serate a cadenza bisettimanale in collaborazione con l’associazione Ludimus dove sperimentare giochi da tavola e di ruolo.

-----



TITOLO: PROGETTO BENVENUTO TRA NOI -  dono di benvenuto ai nuovi nati

TASSONOMIA: Biblioteca family-oriented / media library

OBIETTIVO: Ribadire l’importanza della lettura in famiglia come buona pratica nei primi 1000 giorni di vita, in linea con il Piano provinciale della Prevenzione 2021/2025 approvato con delibera della Giunta

Provinciale n°2160 dd 10/12/2021.

DESCRIZIONE: Molteplici studi evidenziano che avvicinare i bambini e le bambine alla lettura fin dalla tenerа etа favorisce lo sviluppo cognitivo, linguistico ed emozionale e che farlo con regolaritа all’interno del nucleo familiare sia ancora più importante. Donare un libro a una bambina o a un bambino nei primi giorni di vita è un investimento per il futuro, un futuro da lettori per la prossima generazione.

Il Comune invia ai nuovi nati una busta contenente una lettera di benvenuto con i riferimenti di servizi e attivitа esistenti sul territorio e rivolti alle famiglie (ufficio politiche sociali, nidi, biblioteca, siti internet, voucher…) e un libro scelto tra le edizioni speciali Nati per Leggere e Nati per la Musica.

-----

