=== PIANO FAMIGLIA DI BEINASCO ANNO 2022 ===

Il Comune di Beinasco, unitamente al Consorzio Intercomunale di Servizi (CIdiS) e ai Comuni consorziati, ha avviato un processo volto a sostenere ulteriormente le politiche per il benessere della comunitа e delle famiglie, per perseguirne la piena promozione, anche attraverso il coinvolgimento delle reti locali e delle risorse attivabili sul territorio comunale. 

La realizzazione di tale processo presuppone il superamento di logiche assistenzialistiche, in favore di approcci orientati allo sviluppo di comunitа, trasversali e interdisciplinari (servizi sociali, altri servizi, tempo libero, cultura, ambiente, sport, casa, lavoro, trasporti, etc.), che considerano centrale la promozione sociale ed in cui la famiglia diventa soggetto attivo e propositivo. 

Il CIdiS, con Deliberazione dell’Assemblea Consortile n. 16, in data 16 novembre 2020, ha approvato l’“Accordo di collaborazione tra CIdiS e Provincia Autonoma di Trento per la promozione di politiche e servizi in materia di benessere delle famiglie e della comunitа”, il cui obiettivo è la realizzazione di un percorso di certificazione territoriale allo scopo di accrescere, tramite il rafforzamento del sistema dei servizi e delle iniziative per la famiglia, l’attrattivitа territoriale, nonchй di sostenere lo sviluppo locale, attraverso il coinvolgimento di tutte le organizzazioni interessate che condividono i medesimi obiettivi. 

A fronte di quanto sopra richiamato il Comune di Beinasco, con la Deliberazione del Commissario Straordinario (assunti i poteri della Giunta Comunale) n. 28 dell’8 aprile 2021, ha aderito al “Network Nazionale Comuni Amici della Famiglia” avviando cosм nel proprio territorio detto processo orientato alla realizzazione di politiche per il benessere della comunitа e delle famiglie. Il Comune di Beinasco ha una realtа ricca di associazioni, gruppi informali, societа sportive etc. che a vario titolo si occupano di promuovere iniziative per giovani e famiglie. И, dunque, importante saper cogliere tali opportunitа, metterle in rete e creare sinergie che possano portare beneficio alle singole famiglie e all’intera comunitа. И di particolare interesse per l’Amministrazione comunale avvalersi dello specifico marchio “Comune Amico della Famiglia - Family Italia” rilasciato dall’Agenzia per la Famiglia della Provincia Autonoma di Trento, in quanto certificazione di impegno ad orientare le politiche in un’ottica family friendly, mettendo, dunque, in campo servizi e interventi che rispondano alle esigenze e alle aspettative espresse dalle comunitа locali. 

L’attuazione del percorso di certificazione è finalizzata a: 

- migliorare la qualitа del benessere territoriale e creare un territorio più forte e attrattivo; 

- contraddistinguere l’impegno concreto per garantire lo sviluppo e la diffusione di politiche di benessere; 

- consentire alle amministrazioni maggiore visibilitа e riconoscimento in quanto enti che aderiscono al progetto di costruzione di un territorio “a misura di famiglia”; 

- consentire di sviluppare un marketing territoriale family oriented, ovvero, un territorio capace di offrire servizi ed opportunitа rispondenti alle aspettative della comunitа; 

- contrastare il calo demografico attraverso politiche che assicurino la piena promozione della famiglia e il sostegno nell’esercizio delle proprie funzioni educative e sociali.

Nel dicembre 2020 si è condiviso con l’Agenzia per la Famiglia della Provincia Autonoma di Trento il piano delle azioni che le parti hanno realizzato nel corso del 2021, in coerenza con gli impegni assunti nell’ambito del citato accordo di collaborazione, articolato in 4 macro azioni di seguito descritte: 

- nuovo management pubblico familiare 

- certificazione family audit 

- comuni “Amici della Famiglia” 

- sussidiarietа organizzativa. 

A maggio 2021 è stato istituito il “Tavolo Intercomunale per la promozione di politiche e servizi in materia di benessere delle famiglie e della comunitа”, organismo politico-tecnico coordinato dal CIdiS. Detto Tavolo ha attivato la realizzazione di una mappatura delle attivitа, progetti e servizi rivolti ai bambini, ai giovani e alle famiglie, in relazione alle aree ambiente e sport, comunicazione, comunitа educante, governance, misure economiche e welfare territoriale. 

Nell’ambito di questo percorso l’Amministrazione comunale si pone, dunque, fra gli obiettivi quello di vedersi assegnare il marchio “Comune Amico della Famiglia” e l’annessa certificazione in riferimento a tutta l’attivitа ordinaria e straordinaria svolta a sostegno delle politiche per il benessere della comunitа e delle famiglie e come previsto dagli indicatori della Provincia autonoma di Trento, il percorso virtuoso che si intende intraprendere prevede la redazione del seguente Piano di interventi in materia di politiche familiari per l’anno 2022.





=== AZIONI ===



TITOLO: Tavolo delle Associazioni del territorio

TASSONOMIA: Incontri di progettazione e programmazione, gruppo di lavoro

OBIETTIVO: Promuovere il Progetto Family, al fine di stimolare la nascita di nuove iniziative rivolte alle famiglie da parte delle stesse Associazioni del territorio.

DESCRIZIONE: Il tessuto associativo beinaschese, con oltre 60 associazioni sportive, culturali e a carattere socio-assistenziale, costituisce una fitta rete di volontari che agisce su tutto il territorio, organizzando diverse iniziative per la cittadinanza. Gli incontri con i rappresentanti delle associazioni saranno occasione per promuovere il Progetto Family e stimolare nuove iniziative a favore delle famiglie del territorio.

-----



TITOLO: Tavolo Politiche Family e benessere della comunitа

TASSONOMIA: Incontri di progettazione e programmazione, gruppo di lavoro

OBIETTIVO: Sviluppare il percorso di implementazione locale di politiche familiari innovative per la 

promozione del benessere delle famiglie e della comunitа.

DESCRIZIONE: Adesione responsabile e proattiva al Tavolo intercomunale di coordinamento tecnico politico per la governance del complessivo Progetto Family e benessere della Comunitа, la cui conduzione e segreteria organizzativa è in capo al CIdiS.

-----



TITOLO: Partecipazione al NETWORK COMUNI AMICI DELLA  FAMIGLIA

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

OBIETTIVO: Partecipazione ad eventi e iniziative promossi dal network (minimo atteso 3). 

DESCRIZIONE: L’amministrazione intende promuovere il confronto sulle buone prassi e iniziative in favore delle famiglie e della comunitа, attivate da altri Comuni Family aderenti al Network.

-----



TITOLO: Iniziative in accordo con negozi privati e Associazioni

TASSONOMIA: Sistemi premianti

OBIETTIVO: Si intende stimolare i negozi privati e le associazioni del territorio a collaborare con il Comune predisponendo offerte e sconti volti a sostenere le famiglie numerose, creando momenti di incontro per spiegare loro le iniziative del progetto Family.

-----



TITOLO: Promozione delle certificazioni Family

TASSONOMIA: Promozione strumenti ACS (Family Audit, Family in Trentino, Network nazionale, Distretto Famiglia, EuregioFamilyPass, Family in Italia)

OBIETTIVO: L’Amministrazione comunale ha intenzione di dare visibilitа al marchio Family inserendo il 

logo nei punti di accesso ai locali comunali, nella carta intestata, nei volantini dei progetti 

dedicati alle famiglie, etc.

-----



TITOLO: Contributo alle Associazioni del territorio che sostengono le famiglie

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

OBIETTIVO: L’Amministrazione comunale intende sostenere, attraverso l’erogazione di un contributo, le 

associazioni che forniscono aiuti economici alle famiglie in difficoltа nel pagamento delle 

bollette, affitto e spese condominiali.

-----



TITOLO: Ben-nasco a Beinasco

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

DESCRIZIONE: Il progetto prevede servizi, interventi e opportunitа per le famiglie che attendono l’arrivo di 

un figlio e ha l’obiettivo di seguire le donne fin dai primi mesi di gravidanza, offrendo un 

supporto sia attraverso l’impiego di diverse figure professionali sia attraverso l’offerta di 

spazi di socialitа e formazione per i neo genitori (corsi e laboratori sui temi legati 

all’alimentazione, alla promozione del movimento, al benessere psico-sociale dei genitori e 

dei bambini…)

-----



TITOLO: Festa dei nuovi nati e festa dell’albero

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

DESCRIZIONE: Nell’ambito del progetto “Nati per leggere” si intende rinnovare la festa dei “nuovi nati” 

trasformandola nella festa delle nuove famiglie che verranno accolte dall’Assessore alle 

politiche sociali e dall’Assessore alla cultura con un’attivitа ludico/educativa adatta ai bimbi 

piccoli, consegnando ad ogni famiglia un “omaggio di benvenuto”.

Per ciascun nuovo nato l’amministrazione si impegna a garantire la piantumazione di un 

albero nel territorio comunale. In occasione della festa dei nuovi nati sarа quindi distribuita 

una certificazione con l’indicazione dell’albero stesso

-----



TITOLO: Wi-Fi pubblico

TASSONOMIA: Wifi free

DESCRIZIONE: L’amministrazione comunale per permettere a tutti i cittadini di connettersi, gratuitamente e 

in modo semplice a una rete wi-fi libera ha giа attivato il wi-fi gratuito nelle due biblioteche 

della cittа. И in programma un ulteriore ampliamento delle zone coperte da tale servizio. 

-----



TITOLO: Pagina web dedicata al Progetto Family

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

DESCRIZIONE: Verrа inserita sul sito web ufficiale del Comune una pagina dedicata al progetto Family, per spiegare il progetto con le sue finalitа e tutte le azioni che verranno intraprese nel tempo.

-----



TITOLO: Social (Facebook – WhatsApp – Instagram)

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

OBIETTIVO: Si intendono implementare canali social con lo scopo dare un’informazione puntuale circa

iniziative, contributi, bonus, servizi, attivitа, laboratori e quant’altro possa essere di interesse 

per le famiglie del territorio

-----



TITOLO: Sportello Family

TASSONOMIA: Sportelli informativi e di orientamento

OBIETTIVO: Valutare la fattibilitа della futura attivazione di uno sportello dedicato alle politiche per la famiglia. Saranno comunque utilizzati gli sportelli di front-office del Comune per veicolare materiale informativo circa iniziative, contributi, bonus, servizi, attivitа, laboratori e quant’altro possa essere di interesse per le famiglie del territorio 

-----



TITOLO: Pagina periodico “Beinasco Notizie”

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

OBIETTIVO: Si intende dedicare uno spazio specifico della pubblicazione periodica “Beinasco Notizie”, 

contraddistinto dal marchio “Family”, per la divulgazione delle iniziative e delle tematiche di 

interesse per le famiglie del territorio.

-----



TITOLO: Buoni spesa solidali

TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare

OBIETTIVO: L’Amministrazione comunale intende finanziare l’erogazione di buoni spesa in particolari 

momenti dell’anno (es. periodo natalizio) con il duplice obiettivo di sostenere le famiglie in 

difficoltа e, nel contempo, rilanciare e incentivare gli esercizi commerciali di vicinato

-----



TITOLO: Aule studio

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

OBIETTIVO: Fornire sostegno alle famiglie nella gestione degli spazi e tempi dedicati allo studio e favorire 

l’aggregazione al di fuori degli spazi scolastici

-----



TITOLO: Progetto Sportiamo

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)

OBIETTIVO: Opportunitа sportive per tutte le etа (dai tre anni) a prezzi calmierati  

-----



TITOLO: Street Lab

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

DESCRIZIONE: Riqualificazione spazi della cittа a cura dei ragazzi/e dei centri giovani comunali  

-----



TITOLO: X- Ming  Per mettersi in gioco

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Promuovere lo sviluppo della comunitа educante

Potenziare life/social/parental skills per contrastare e ridurre le diseguaglianze e 

favorire il benessere dei bimbi

Sostenere genitorialitа e aumentare relazionalitа fra famiglie

DESCRIZIONE: Attivazione di 1 LADE- luogo ad alta densitа educativa con attivitа settimanali ludico/educative per i bambini e genitori; attivazione di laboratori scolastici; attivitа di “leggere” estive

-----



TITOLO: Futurama

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Promuovere lo sviluppo della comunitа educante

? 

Potenziare life/social/parental skills per contrastare e ridurre le diseguaglianze e favorire 

il benessere dei ragazz

DESCRIZIONE: Attivazione di 1 LADE- luogo ad alta densitа educativa con attivitа settimanali 

ludico/educative per i bambini e genitori; attivazione di laboratori scolastici; attivitа di 

“leggere” estive per ragazzi 

-----



TITOLO: Giovani connessi

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Promozione equitа e inclusione sociale

Lotta alla povertа educativa

DESCRIZIONE: Attivazione di laboratori scolastici Media Education, 6 laboratori extrascolastici di Storytelling e narrazione con linguaggio cinematografico; Formazione su ritiro sociale (es. Sindrome di Hikikomori) per operatori dei partner.

-----



TITOLO: GIOVANI E LAVORO (progetto Keep-Moving)

TASSONOMIA: Tirocini, promozione di percorsi lavorativi, Alternanza scuola lavoro 

OBIETTIVO: Favorire, sostenere e facilitare l’inserimento dei giovani nel mercato del lavoro attraverso lo 

sviluppo delle competenze e dei talenti

DESCRIZIONE: Attivitа di engagement dei giovani del territorio  

-----



TITOLO: Didattica a distanza un aiuto oltre la tua stanza

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Promozione equitа e successo scolastico anche per i soggetti fragili

Lotta alla povertа educativa supportando la scuola rinforzando la didattica

Promozione della scoperta precoce dei propri talenti

DESCRIZIONE: Attivazione di laboratori di rinforzo e supporto alla didattica nelle scuole, sotto il profilo dello 

studio della lingua italiana e dell’acquisizione di un corretto metodo di studio, laboratori di 

orientamento precoce presso la scuola primaria (esploriamo le professioni) e laboratori sulle 

emozioni presso la scuola secondaria di primo grado, laboratori extra-scolastici sulla 

scoperta dei propri talenti per ragazzi dai 12 ai 18 anni

-----



TITOLO: Nati per leggere

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

DESCRIZIONE: Incontri di promozione e avvicinamento alla lettura rivolti a famiglie e bambini nella fascia 

0-6 anni

-----



TITOLO: Festa dei diciottenni

TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)

DESCRIZIONE: L’amministrazione Comunale, con l’intento di stimolare nei giovani un senso di 

appartenenza alla comunitа locale e favorire la partecipazione attiva, intende promuovere 

una festa per i neo-diciottenni, da celebrarsi in occasione della Festa della Repubblica,

durante la quale sarа distribuita una copia della Costituzione Italiana e la tessera elettorale da utilizzare per l’esercizio del diritto di voto. Nella stessa festa i ragazzi riceveranno un 

“bonus” da spendere in iniziative culturali.

-----



TITOLO: Spazio Cre-Attivo

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi sulla disabilitа

DESCRIZIONE: L’amministrazione intende confermare la partecipazione ad un progetto sovra-comunale 

mirato a momenti di aggregazione e acquisizione di competenze, dedicato a soggetti 

diversamente abili del territorio

-----



TITOLO: Spazio bimbi in tutti i quartieri

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

DESCRIZIONE: L’Amministrazione intende rinnovare il servizio di Spazio Bimbi, uno spazio rivolto ai bambini 

della scuola primaria in orario post scolastico (16.00-18.15) in cui svolgere attivitа ludico ricreative (giochi espressivi e di conoscenza, laboratori di espressione manuale, artistica e 

musicale, giochi da tavolo, cineforum, attivitа motorie e tornei sportivi all’esterno), con 

l’obiettivo di sostenere le famiglie nella gestione del tempo extra scolastico

-----



TITOLO: Festa dei nonni

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi ludici (festa delle famiglie, spettacoli ecc.)

DESCRIZIONE: L’amministrazione intende celebrare la della festa dei nonni (istituita con legge dello Stato 

come ricorrenza civile per il 2 ottobre di ogni anno) quale momento per ricordare

l'importanza del ruolo svolto dai nonni all'interno delle famiglie e della societа in generale. 

La festa sarа un’occasione di partecipazione ad un evento ricreativo e di intrattenimento.

Nell’occasione sarа consegnato un piccolo omaggio a tutti i cittadini beinaschesi che 

nell’anno in corso compiono il settantesimo anno di etа.

-----



TITOLO: Sportello digitale

TASSONOMIA: Orari concilianti per i propri utenti

DESCRIZIONE: L’amministrazione comunale intende potenziare uno sportello digitale per consentire alle

famiglie di sviluppare le competenze utili alla fruizione dei servizi delle pubbliche 

amministrazione (Comune, ASL, INPS, etc.) offerti in modalitа on-line

-----



TITOLO: Spazio allattamento per mamme e papа

TASSONOMIA: Fasciatoi/Spazio allattamento/Baby Little Home/Spazi per la famiglia

DESCRIZIONE: L’amministrazione intende offrire presso le biblioteche comunali uno spazio per 

mamme/papа e bimbi dotato di con zona attrezzata con scalda biberon, tappeto e giochi 

rivolto a qualunque mamma/papа che abbia la necessitа di allattare o scaldare il biberon 

per il proprio bimbo soprattutto nei mesi invernali, socializzando con altri genitori.

-----



TITOLO: Bagno famiglia con fasciatoio

TASSONOMIA: Fasciatoi/Spazio allattamento/Baby Little Home/Spazi per la famiglia

DESCRIZIONE: L’amministrazione intende attrezzare alcuni servizi igienici distribuiti nelle sedi comunali e 

nei luoghi della cultura (ad esempio ex Chiesa di Santa Croce, Auditorium Giacalone) 

dotandoli di un “fasciatoio” per il cambio del pannolino ai piccoli ospiti.

-----



TITOLO: Parcheggi rosa e parcheggi family

TASSONOMIA: Sostegno alla mobilitа

DESCRIZIONE: L’amministrazione intende individuare aree parcheggio nelle quali riservare alcuni posti auto 

a donne in gravidanza e/o per “parcheggi family” al fine di facilitare la salita e discesa dalle 

auto di bimbi e dei passeggini.

-----

