=== PIANO FAMIGLIA DI BOCENAGO ANNO 2023 ===

Il Comune di Bocenago ha ottenuto il ''Marchio Family in Trentino'' (anno 2011) in quanto soddisfa i requisiti stabiliti dalla Giunta Provinciale per il conseguimento della certificazione di ''Comune amico della famiglia''. L'Amministrazione Comunale ha posto la FAMIGLIA al centro dell'attenzione riferendosi ad essa e all'importanza del suo ruolo all'interno della comunitа per ogni azione, progetto, obiettivo: in quest'ottica investe risorse nelle politiche familiari e sostiene diverse iniziative di carattere sociale.

La finalitа di ogni iniziativa rivolta alla famiglia è quella di generare valore, crescita, sviluppo, innovazione. Le Amministrazioni locali, proprio perchй di piccole dimensioni, sono favorite nell'approccio ed nel contatto con le famiglie e, di conseguenza con ii problemi ad esse legati, in quanto si conoscono personalmente, e, molto spesso il rapporto è diretto; a tal proposito il Comune di Bocenago adotta, da molti anni, politiche familiari mirate a comprendere, lenire, sanare le specifiche esigenze delle famiglie insite nella propria comunitа. Da questo rapporto ''privilegiato'' scaturisce la possibilitа, alquanto preziosa di questi tempi, di stabilire scambi relazionali unici e concreti, reciproci confronti finalizzati al perseguimento di obiettivi quali benessere e qualitа della vita della famiglia.

Proposte e servizi erogati (contributi, forme assistenziali, tempo libero, lavoro, agevolazioni tariffarie etc.) sono i pilastri fondamentali per il raggiungimento degli scopi sopra citati.

Gli scorsi anni sono stati difficili da gestire per le nostre FAMIGLIE; la pandemia ha rappresentato un tema centrale nelle discussioni e nelle preoccupazioni familiari. Non è da sottovalutare il periodo post pandemico, che ha messo a dura prova salute psicofisica, stabilitа economica e benessere sociale generale. Si tratta di un periodo problematico che, nonostante le numerose difficoltа, propone e impone preziosi insegnamenti: l'adattamento a condizioni diverse di stress e il doveroso rispetto nei confronti del Prossimo e del nostro Pianeta.

L'Amministrazione del Comune di Bocenago, durante l'anno 2023, intende proporre iniziative che garantiscano sicurezza, educazione al benessere e pure sostegno a livello umano, ascolto dei bisogni del singolo cittadino che rappresenta un tassello importante all'interno di ogni famiglia.

Un occhio di riguardo verrа riservato alle famiglie numerose poichй, in maniera più o meno consapevole, forniscono un servizio alla societа: è infatti la societа a doversi attrezzare per far fronte ai loro crescenti bisogni e ciт diviene, a cascata, un fenomeno a beneficio della collettivitа. E' convinzione dell'Amministrazione comunale di Bocenago che la Famiglia debba essere o tornare ad essere un istituzione granitica inserita in un sistema sociale funzionante; e il sistema sociale funziona se collabora concilia integra propone sensibilizza ma, soprattutto, attua concretamente.

Inoltre resta ferma l'intenzione di incentivare le nascite nel Comune di Bocenago perchй in un Paese che attraversa da tempo un importante ''inverno'' demografico, ogni bambino che nasce rappresenta una speranza per l'intera umanitа.





=== AZIONI ===



TITOLO: Supporto al Distretto famiglia

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

OBIETTIVO: Partecipare agli incontri proposti dal Distretto Famiglia proponendo attivitа ed iniziative dedicate al benessere della famiglia, cercando di coinvolgere gli Enti della valle.

DESCRIZIONE: Anche nel 2023 sarа attiva e costante la partecipazione dell'Amministrazione all'interno del Distretto Famiglia Val Rendena. Proseguirа anche l'impegno di sensibilizzazione nei confronti dei Comuni limitrofi che ancora non avessero aderito al Marchio Family.

-----



TITOLO: Partecipazione al Festival della Famiglia

TASSONOMIA: Partecipazione e promozione di eventi organizzati da ACS (Convention Comuni, Meeting Distretti, Festival della famiglia ecc.)

OBIETTIVO: Partecipare attivamente e allinearsi ai temi proposti di anno in anno in relazione al benessere delle famiglie.

DESCRIZIONE: L'Assessore competente partecipa da sempre al Festival della Famiglia e agli eventi ad esso collegati.

-----



TITOLO: Agevolazioni per tariffe comunali

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione

OBIETTIVO: Rispondere alla necessitа delle famiglie di usufruire di servizi che consentano di conciliare attivitа lavorativa e gestione del tempo libero dei figli nei mesi estivi, favorendo al contempo la socializzazione e la crescita di bambini e ragazzi in contesti di gruppo ludici ed educativi.

DESCRIZIONE: Tramite l'adesione a iniziative sovracomunali quali ''Virtuo...samente Insieme!'', ''rEstate Splash! 2023'' e, novitа per l'anno in corso, ''Estate in Paese'', l'Amministrazione offre sostegno alle famiglie che intendono aderire a progetti di animazione estiva che mirino al miglioramento della qualitа del tempo libero di bambini e ragazzi, rispondendo ai loro bisogni di movimento, socializzazione e gioco.

-----



TITOLO: Bonus Bebè

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

OBIETTIVO: L'intento è quello di dare un sostegno concreto per le spese che ogni famiglia si trova ad affrontare in occasione della nascita di un figlio, promuovendo al contempo le attivitа commerciali presenti sul territorio.

Il contributo viene erogato singolarmente ad ogni nuovo nato residente nel territorio comunale.

DESCRIZIONE: L'Amministrazione di Bocenago ripropone anche per il 2023 l'iniziativa ''Bonus bebè'', dedicata alle famiglie del Comune che nel corso dell'anno avranno la gioia della nascita di un bambino, concedendo loro un contributo mediante un buono acquisto per la fornitura di prodotti per l'infanzia da spendere presso le attivitа commerciali della zona che aderiscono all'iniziativa.

-----



TITOLO: Contributo per realizzazione di corsi gratuiti di avvicinamento di bambini e ragazzi alla pratica sportiva

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

OBIETTIVO: Avvicinare i ragazzi alla pratica sportiva coinvolgendo l'Associazione sportiva Golf Rendena, avente sede nel territorio di Bocenago.

DESCRIZIONE: Verrа concesso, anche per il 2023, un contributo all'Associazione Golf Rendena per sostenere i corsi gratuiti di avvicinamento alla pratica del golf per bambini e ragazzi fino all'etа di 18 anni.

-----



TITOLO: Fornitura gratuita di pannolini lavabili

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

OBIETTIVO: Sostenere una logica che dia la giusta importanza a temi quali l'ecologia, il risparmio, il rispetto dell'ambiente e l'educazione al riciclaggio.

DESCRIZIONE: Il Comune offre la possibilitа di accedere alla fornitura gratuita di pannolini lavabili.

-----



TITOLO: Circolo ricreativo e piccola biblioteca per anziani

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

OBIETTIVO: Favorire momenti di svago e di arricchimento culturale dedicati alle persone anziane, destando il loro interesse per la lettura, la socializzazione e il confronto tra coetanei.

DESCRIZIONE: L'Amministrazione ha messo a disposizione  una saletta della casa comunale nella quale si riunisce il Circolo ricreativo, dove le persone anziane del paese possono avere momenti ludico-ricreativi di aggregazione e socialitа (gioco delle carte, tombola ).

A loro diposizione è stata organizzata anche una piccola biblioteca, nata dalle donazioni dei paesani e in continuo incremento.

-----



TITOLO: Messa a disposizione di sale e spazi della casa comunale ad associazioni e privati cittadini.

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

OBIETTIVO: Favorire momenti di aggregazione delle associazioni richiedenti e incrementarne il numero. Rendere il municipio aperto alla collettivitа.

DESCRIZIONE: L'Amministrazione mette a disposizione locali della casa comunale ad associazioni sportive e di volontariato che ne facciano richiesta (Circolo ricreativo, Associazione cacciatori, Gruppo folkloristico Vecchia Rendena, Associazione sportiva dilettantistica Misto ERER Sports Specialists).

-----



TITOLO: Sostegno economico ad associazioni locali

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

OBIETTIVO: Offrire sostegno alle associazioni presenti sul territorio.

DESCRIZIONE: Tutte le associazioni presenti sul territorio (culturali, sociali, sportive) saranno, come sempre, sostenute tramite contributi annuali (Pro Loco, VVFF, Gruppo Folkloristico Vecchia Rendena, AUSER, ANFASS, Comunitа Handicap, Associazioni Sportive, Piscina di Spiazzo, Sci Club...).

-----



TITOLO: Fornitura legna per anziani e disabili

TASSONOMIA: Fornitura legna

OBIETTIVO: Garantire il diritto di uso civico a tutti i censiti, fornendo un servizio alle categorie fragili di anziani e disabili.

DESCRIZIONE: La fornitura di legna per anziani è espressamente prevista nel Regolamento per l'esercizio dei diritti ed il godimento dei beni d'uso civico, che all'art. 17 prevede '' Per garantire il diritto di legnatico da ardere ai censiti ultraottantenni, ai portatori di handicap o comunque impossibilitati al loro materiale esercizio da altri comprovati gravi motivi, l'Amministrazione Comunale valuterа annualmente la possibilitа di distribuire per ogni nucleo famigliare un bancale di legna da ardere pronta e posta nei pressi delle abitazioni degli stessi, o in alternativa l'equivalente del valore in tronchetti, ''pellet''.

-----



TITOLO: Wifi free

TASSONOMIA: Wifi free

OBIETTIVO: Mettere a disposizione di tutti una rete WiFi libera e gratuita diffusa sull'intero territorio di Bocenago.

DESCRIZIONE: L'Amministrazione ha aderito al progetto MISE ''Piazza WiFi Italia'' interamente finanziato dal Ministero dello Sviluppo Economico, che ha come obiettivo principale quello di permettere a cittadini e turisti di connettersi gratuitamente e in modo semplice a una rete WIFI libera e diffusa su tutto il territorio.

-----



TITOLO: Realizzazione di strumenti e sistemi informativi

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

OBIETTIVO: Raggiungere ogni nucleo famigliare presente in paese, allo scopo di divulgare informazioni e avvisi tramite mezzi facili, immediati e accessibili a tutti.

DESCRIZIONE: Ogni anno viene curata la pubblicazione del notiziario comunale ''La Voce di Bocenago''. Sono attivi i canali social Facebook, Whatsapp e Telegram gestiti dall'Amministrazione.

-----



TITOLO: Sportello di ascolto e informazione

TASSONOMIA: Sportelli informativi e di orientamento

OBIETTIVO: Offrire supporto alle famiglie residenti con particolare attenzione alla fascia di etа più fragile (anziani) e far sentire la vicinanza da parte dell'Amministrazione.

DESCRIZIONE: Gli Assessori competenti sono a disposizione della popolazione per fornire informazioni, chiarimenti, ma anche per ricevere suggerimenti inerenti le necessitа delle famiglie.

-----



TITOLO: Serate di sensibilizzazione violenza di genere

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

OBIETTIVO: Raggiungere ogni nucleo famigliare presente in paese, allo scopo di responsabilizzare ed educare sul delicato tema della violenza sulle donne.

DESCRIZIONE: E' curata l'organizzazione di serate informative (presentazione libro, spettacolo teatrale, mostra fotografica e film) e di sensibilizzazione al tema della violenza sulla donna in collaborazione con i Comuni di Caderzone Terme, Strembo e Spiazzo.

-----



TITOLO: Attivitа e progetti formativi per bambini e ragazzi

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Far comprendere ai bambini l'importanza delle nostre origini e delle nostre radici attraverso la riscoperta di tradizioni e vecchi mestieri.

DESCRIZIONE: L'Amministrazione organizza laboratori dedicati a bambini e ragazzi per insegnare loro le tradizioni locali:

- laboratorio del burro: con l'ausilio di un video interattivo si insegna come viene realizzato il burro a partire dalla panna per arrivare al prodotto finito. Ogni bambino viene dotato di una zangola e riesce ad ottenere il proprio panetto di burro;

- laboratorio vecchi mestieri: cardatura della lana, realizzazione fiori di carta.

-----



TITOLO: Istituzione colonnina ricarica auto elettriche

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

OBIETTIVO: Agevolare le famiglie nella fruizione del servizio di mobilitа sostenibile.

DESCRIZIONE: L'Amministrazione ha provveduto all'installazione nel parcheggio adiacente al Municipio di n. 1 colonnina ricarica auto elettriche.

-----



TITOLO: Promozione di percorsi lavorativi per fasce deboli

TASSONOMIA: Tirocini, promozione di percorsi lavorativi, Alternanza scuola lavoro 

OBIETTIVO: Favorire l'occupazione delle fasce deboli presenti sul territorio.

DESCRIZIONE: Anche quest'anno verrа sostenuto il progetto dei lavori socialmente utili, con l'impegno su più fronti (progetti sociali tramite Provincia e Comunitа di Valle) per dare risposta a un maggior numero dispersone richiedenti questo tipo di impiego.

-----



TITOLO: Tradizioni e antichi mestieri

TASSONOMIA: Laboratori creativi e educativi (Corsi abilitа, pratiche e artigianato, antichi mestieri ecc)

OBIETTIVO: Mantenere vivi gli antichi mestieri e la memoria dei nostri predecessori.

DESCRIZIONE: ''TRADIZIONI E ANTICHI MESTIERI'' - visita al Museo etnografico della Vecchia Rendena (mostra di antichi attrezzi/utensili da lavoro e non appartenenti ai nostri avi) e laboratorio del burro (dimostrazione pratica, tramite video interattivo e contemporanea esperienza personale, di come si ottenga il burro dalla lavorazione della panna fresca).

-----



TITOLO: Videoproiezioni e spettacoli all'aperto

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

OBIETTIVO: Promuovere momenti di intrattenimento e svago rivolti sia ai residenti che ai turisti e valorizzare il centro storico del paese

DESCRIZIONE: L'Amministrazione organizza e promuove eventi di carattere musicale e canoro nella piazza principale del paese o presso la struttura coperta del parco giochi comunale. Vengono periodicamente proiettati all'aperto o nella sala teatro comunale video inerenti ai vecchi mestieri, alla flora e fauna realizzati in collaborazione con il Parco Naturale Adamello Brenta.

-----



TITOLO: Servizi alla persona

TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare

OBIETTIVO: Offrire un aiuto concreto alle fasce deboli nella fruizione di servizi essenziali.

DESCRIZIONE: L'Amministrazione offre la possibilitа di consegnare spesa e farmaci alle persone anziane tramite personale coinvolto nel Progetto 3.3 De, in caso di urgenze o particolari necessitа, tramite gli amministratori stessi.

-----



TITOLO: Giornata ecologica

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

OBIETTIVO: Educare al rispetto dell'ambiente e contribuire al decoro del territorio comunale.

DESCRIZIONE: Ogni anno il Comune di Bocenago, in collaborazione con la Pro Loco, organizza una giornata dedicata alla pulizia del territorio di Bocenago e delle zone limitrofe.

-----



TITOLO: Passeggiate dedicate alla Famiglia

TASSONOMIA: Eventi di valorizzazione del territorio e dell’attrattivitа locale (passeggiate, enogastronomia, fiera dell’agricoltura..)

OBIETTIVO: Promozione del territorio.

DESCRIZIONE: L'Amministrazione organizza:

- passeggiate dedicate alla FAMIGLIA con primo step ''didattico'' (visita a un'azienda agricola presente sul territorio inerente l'apicoltura el'allevamento di animali da cortile) e secondo step riservato al benessere della mente e del corpo (percorso sensoriale + passeggiata lungo un

sentiero recentemente attrezzato e riqualificato che conduce alle Cascate del Masanel);

- Percorsi enogastronomici in collaborazione con la Pro Loco (Magna 'n la Cort);

- Colazioni sull'erba in collaborazione con l'APT.

-----



TITOLO: Istituzione di ''Parcheggio Rosa'' nei pressi della piazza principale del paese, vicino al punto vendita alimentarii

TASSONOMIA: Sostegno alla mobilitа

OBIETTIVO: Agevolare la circolazione ed i movimenti delle donne in gravidanza e/o genericamente dei genitori che devono accudire i bambini in tenera etа.

DESCRIZIONE: Nella piazza del paese e nei pressi del locale negozio di generi alimentari, è stato istituito un parcheggio rosa, a favore delle mamme in gravidanza o di genitori con un bambino di etа non superiore a due anni, che dovessero sostare nei pressi dell'esercizio commerciale.

-----



TITOLO: Ambulatorio medico

TASSONOMIA: Ambulatori e servizi sanitari

OBIETTIVO: Rendere agevole alla popolazione di Bocenago l'accesso alle prestazioni sanitarie di base.

DESCRIZIONE: Il Comune mette a disposizione i locali adibiti ad ambulatorio medico e sala d'aspetto, sostenendo le spese di funzionamento.

-----



TITOLO: Giornata per la prevenzione acustica

TASSONOMIA: Ambulatori e servizi sanitari

OBIETTIVO: Sensibilizzare la cittadinanza alla prevenzione dei problemi acustici.

DESCRIZIONE: Per l'anno 2023, l'Amministrazione ha messo a disposizione la sala convegni per una giornata di informazione e prevenzione dei problemi acustici, con test gratuiti per i cittadini aver 65.

-----



TITOLO: Defibrillatori

TASSONOMIA: Ambulatori e servizi sanitari

OBIETTIVO: Soddisfare le esigenze di cittadini e turisti con dispositivo salvavita.

DESCRIZIONE: L'Amministrazione ha provveduto all'acquisto di n. 2 defibrillatori (uno fisso installato presso il Municipio accanto all'entrata dell'ambulatorio medico ed uno portatile a disposizione presso gli uffici comunali). L'Amministrazione intende organizzare serate informative sull'utilizzo in caso di emergenza.

-----



TITOLO: Baby Little Home

TASSONOMIA: Fasciatoi/Spazio allattamento/Baby Little Home/Spazi per la famiglia

OBIETTIVO: Fornire un servizio alle neomamme e ai loro bambini.

DESCRIZIONE: Il Comune ha allestito presso il parco giochi comunale una casetta dotata di fasciatoio per consentire alle mamme il cambio dei pannolini e l'allattamento dei propri figli in un ambiente accogliente e riservato.

-----



TITOLO: Parco giochi comunale

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

OBIETTIVO: Offrire uno spazio verde per l'attivitа ludica di bambini e ragazzi.

DESCRIZIONE: Nel centro di Bocenago è presente un parco giochi organizzato con giochi per bambini, campetto di pallavolo, baby little home, bocciodromo e punto ristoro.

-----



TITOLO: Rinnovo dell'arredo urbano

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

OBIETTIVO: Abbellire le aree verdi e renderle funzionali per le attivitа all'aperto delle famiglie.

DESCRIZIONE: E' stato completamente rinnovato l'arredo urbano, con un occhio di riguardo alle famiglie (sostituzione panche, tavoli, anche per portatori d'invaliditа, fioriere, cestini - valorizzazione aree verdi e/o ludiche e integrazione segnaletica verticale per favorire individuazione particolari punti di interesse).

-----

