=== PIANO FAMIGLIA DI BONO ANNO 2022 ===

nan





=== AZIONI ===



TITOLO: Sussidiarietа organizzativa e cultura di rete

TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete

DESCRIZIONE: Il Comune di Bono intende dotarsi, mediante l’Ufficio di Servizi Sociali, di un Ufficio per le Politiche Familiari avente la funzione di apportare una nuova concezione delle politiche sociali rivolte alle famiglie, con il coinvolgimento degli uffici comunali, degli altri enti pubblici, degli attori del terzo settore

-----



TITOLO: Istituzione della consulta del volontariato

TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete

DESCRIZIONE: Le attivitа di consultazione hanno come obiettivo il sostegno operativo e il servizio di supporto per le associazioni di volontariato nella realizzazione di percorsi di progettazione condivisa, partecipata e di rete tra  loro e con le istituzioni.

Sarа promossa la collaborazione tra il Comune di Bono e le associazioni di volontariato al fine di instaurare un dialogo funzionale per la creazione di una comunitа a misura di famiglia. 

-----



TITOLO: Assegnazione di alloggi a canone agevolato

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

DESCRIZIONE: Il Comune di Bono intende assegnare, mediante bando pubblico, un alloggio E.R.P. disponibile tra quelli in dotazione all’Amministrazione. Qualora si rendessero disponibili ulteriori abitazioni si provvederа alla loro assegnazione mediante altro bando pubblico

-----



TITOLO: Punto internet gratuito

TASSONOMIA: Wifi free

DESCRIZIONE: Il Comune di Bono intende dotare la Biblioteca Comunale di un servizio internet gratuito, previa registrazione presso la struttura medesima. A tal fine è messo a disposizione un pc oppure gli utenti possono utilizzare la rete Wi-Fi.

Il servizio internet gratuito è garantito mediante rete Wi-Fi anche negli spazi adiacenti al Palazzo Comunale. 

-----



TITOLO: Baby Gift

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

DESCRIZIONE: Ai nuovi nati dell’anno sarа consegnata nel periodo natalizio, una scatola contenente gli auguri e un oggetto artigianale confezionato dagli anziani della comunitа alloggio locale, aiutati dalla Cooperativa Sociale che organizza diversi laboratori e attivitа creative nella struttura. In questo modo ogni nuovo nato, o meglio la sua famiglia, adotta virtualmente un nonno della comunitа alloggio a cui viene rispedita la cartolina contenente i dati del bambino nato. Questo progetto nasce con l’intento di creare uno scambio intergenerazionale e di favorire la nascita di nuovi rapporti sociali

-----



TITOLO: Sostegno all'associazionismo

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

DESCRIZIONE: Il Comune di Bono devolve periodicamente contributi alle associazioni presenti nel territorio: saranno valutate positivamente le iniziative che terranno conto della dimensione familiare mediante l’applicazione di apposite tariffe, sconti ed iniziative che agevolino l’adesione di famiglie con più figli

-----



TITOLO: Sportello famiglia

TASSONOMIA: Sportelli informativi e di orientamento

DESCRIZIONE: Il Comune di Bono istituirа uno sportello famiglia che possa essere costituito sia in forma fisica che virtuale, tramite il sito istituzionale del comune e gli appositi canali social. Nello specifico, per quanto attiene lo sportello virtuale, verrа attivato sul sito internet un apposito logo con il collegamento ai servizi e alle attivitа rivolte alle famiglie

-----



TITOLO: Eventi Family

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi ludici (festa delle famiglie, spettacoli ecc.)

DESCRIZIONE: Per intensificare gli eventi di aggregazione familiare si provvederа ad organizzare manifestazioni rivolte alle famiglie oppure appositi appuntamenti rivolti ai bambini anche durante manifestazioni rivolte ad altre fasce di popolazione. Per esempio: casetta di Babbo Natale, giochi gonfiabili per la festa patronale, corsa dei cavallini di canna durante la manifestazione equestre “Palio de sas carrelas”

-----



TITOLO: Prevenzione della violenza di genere

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

DESCRIZIONE: In collaborazione con il Centro per la Famiglia viene programmato un percorso che prevede degli appuntamenti di approfondimento legati alla tematica del rispetto di genere e alla genitorialitа. 

Nel mese di ottobre, mese della prevenzione sarа organizzata la passeggiata in rosa attraverso le vie del  paese, saranno realizzate delle maglie dedicate all’evento. Il ricavato dell’iscrizione sarа devoluto ad un’associazione di beneficienza che opera nel settore della violenza di genere. 

Il 25 novembre, giornata internazionale contro la violenza sulle donne, si organizzeranno manifestazioni apposite. Le piazze principali verranno decorate con addobbi e scarpette rosse. 

Il 27 gennaio, giornata della memoria, i bambini della scuola primaria saranno coinvolti in una manifestazione nella piazza principale del paese: saranno esposte fotografie simbolo dell’olocausto sulle quali verranno posizionate da loro delle farfalle di carta, simbolo di libertа. 

Il 2 aprile giornata internazionale per la consapevolezza sull’autismo. Il Comune di Bono ha aderito all’iniziativa del “Bollino Blu”, un progetto di inclusione e di sensibilizzazione a favore delle persone affette da autismo, che coinvolge i servizi pubblici e commerciali del paese.

In tale giornata verranno organizzate manifestazioni volte alla sensibilizzazione sul tema

-----



TITOLO: Parcheggi rosa o parcheggi Family

TASSONOMIA: Sostegno alla mobilitа

DESCRIZIONE: Verranno individuate delle aree destinate a parcheggi familiari o parcheggi rosa al fine di agevolare gli spostamenti delle famiglie

-----



TITOLO: Area fasciatoio presso il comune

TASSONOMIA: Fasciatoi/Spazio allattamento/Baby Little Home/Spazi per la famiglia

DESCRIZIONE: Al fine di agevolare la permanenza delle mamme presso gli uffici comunali si intende installare un fasciatoio nelle pertinenze del bagno del Municipio

-----



TITOLO: Parco giochi

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: Il Comune di Bono intende sostituire i giochi e le attrezzature presenti nell’attuale parco giochi comunale, acquisirne dei nuovi e predisporre un percorso fitness per rendere l’area fruibile anche agli adulti

-----



TITOLO: Percorso naturalistico

TASSONOMIA: Sentieristica Family

DESCRIZIONE: Il Comune di Bono intende realizzare un percorso naturalistico nelle montagne del paese, appositamente segnalato con cartellonistica, che preveda un’area adibita per i picnic

-----



TITOLO: Servizi famiglie con figli da 3 a 12 anni: Centro Estivo

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

DESCRIZIONE: Il Comune di Bono riproporrа durante i mesi estivi di luglio e agosto il Centro Estivo. I bambini verranno affiancati da un equipe di educatori e durante la giornata svolgeranno diverse attivitа ludico educative, in prospettiva green. Sono infatti previsti laboratori improntati al riciclo, raccolta differenziata e al rispetto dell’ambiente

-----

