=== PIANO FAMIGLIA DI BORGO CHIESE ANNO 2023 ===

La Provincia Autonoma di Trento ha approvato in data 10.07.2009 il Libro Bianco sulle politiche familiari e per la natalitа, documento tramite il quale,  si intende proseguire una politica di valorizzazione e di sostegno delle diverse funzioni che la famiglia assolve nella nostra comunitа,  nell'ambito di strategie capaci di rinnovare le politiche familiari.

La legge provinciale dd.  02.03.2011, n. 1 recante ''Sistema integrato delle politiche strutturali per la promozione del benessere familiari e della natalitа '' ha riordinato le politiche familiari, creando un sistema  integrato di politiche strutturali orientato alle politiche di mantenimento del benessere familiare per dare certezza alle stesse, cercando di incidere positivamente sulla loro vita.

Le politiche familiari hanno permesso di assolvere e di sostenere la genitorialitа e la nascita, la conciliazione dei tempi famiglia/lavoro e a rafforzare i legami con il territorio.

Il rafforzamento delle politiche familiari permettere di raggiungere un benessere sociale e consente di intervenire su potenziali situazioni di disagio, permette di rafforzare il tessuto sociale nell'importanza rivestita dalla famiglia e la coesione e la sicurezza sociale e dell'intera collettivitа.

Il Comune di Borgo Chiese è diventato ''Amico delle famiglie'' perchè in questi anni ha sostenuto le politiche del benessere familiare e ha posto le politiche familiari al centro dell'attivitа di promozione coinvolgendo tutto il territorio locale nei diversi ambiti sociali.

Le attivitа proposte riguardano i diversi ambiti (sociale, economico, welfare,  culturale, naturalistico, ecc.) 

L'adesione al Distretto  di famiglia della valle del Chiese  permette un proficuo scambio di idee/opinioni in rete sulle politiche sociali oltre a ottimizzare le risorse a disposizione e supportare gli aderenti al progetto.





=== AZIONI ===



TITOLO: Piano Giovani di zona

TASSONOMIA: Adesione/supporto al piano giovani

OBIETTIVO: promuovere, valorizzare e incentivare le politiche giovanili

DESCRIZIONE: Confermata l'adesione a Piano Giovani di Zona anche per l'anno 2023

-----



TITOLO: Gratuitа sale comunali

TASSONOMIA: Incontri di progettazione e programmazione, gruppo di lavoro

OBIETTIVO: Promozione delle attivitа culturali e sportive.

DESCRIZIONE: Concessione gratuitа sale e spazi per le attivitа sul territorio ad associazioni sportive e culturali.

-----



TITOLO: Distretto Famiglia

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

OBIETTIVO: Migliorare i servizi offerti alle famiglie a livello territoriale.

DESCRIZIONE: Il Comune ha aderito con specifica  delibera all'accordo  di area del Distretto Famiglia Giudicarie Inferiori e si impegna ad essere parte attiva.

-----



TITOLO: Tariffe piscina comunale e adesione a Swim Family

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

OBIETTIVO: Sostenere la pratica sportiva da parte delle famiglie locali e incrementare l'attrattivitа turistica del territorio anche a beneficio delle famiglie reisdenti che possono usufruire dei servizi

DESCRIZIONE: Agevolazioni tariffarie per la fruizione di servizi sportivi - tariffe dedicate alle famiglie

-----



TITOLO: Sciovia Coste- Bolbeno

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

OBIETTIVO: sostenere la pratica sportiva da parte delle famiglie locali e incrementare l'offerta turistica del territorio anche a beneficiio dei residenti

DESCRIZIONE: convenzione per concorso spese gestione della sciovia e tariffe agevolate per le famiglie

-----



TITOLO: Omaggio di Benvenuto ai nuovi nati e serate genitorialitа

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

OBIETTIVO: Dare un segno di benvenuto e un piccolo contributo  in occasione della nascita di un figlio, promuovendo al contempo le attivitа commerciali presenti sul territorio.

DESCRIZIONE: promozione della natalitа con serate a tema (con interventi di idonee figure: psicologi, pedagosti e psicoterapeuti) e consegna di un pacco dono contente materiale per la prima infanzia (libri, prodotti dell'igiene e per l'alimentazione) 

Promozione di attivitа dedicate alla primissima infaniza (es. corsi di ginnastica dolce per genitori e neonati)

-----



TITOLO: Legna agli anziani e disabili

TASSONOMIA: Fornitura legna

OBIETTIVO: Sgravio domestico, fornendo un servizio alle categorie fragili di anziani e disabili.

DESCRIZIONE: Supporto agli anziani con messa a disposizione di legna da ardere ai censiti, ai portatori di handicap o comunque impossibilitati al loro materiale esercizio comprovati da gravi motivi, l'Amministrazione comunale annualmente valuta la possibilitа di distribuire la legna da ardere.

-----



TITOLO: Contributi alle associazioni

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

OBIETTIVO: Incentivazione dell'associazionismo locale e incremento della partecipazione alle varie attivitа culturali, sportive e di volontariato.

DESCRIZIONE: Concessioni contributi in relazione al regolamento comunale a sostegno delle attivitа organizzate dalle associazioni presenti sul territorio comunale.

-----



TITOLO: Tariffa IMIS - comodato uso gratuito

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

OBIETTIVO: Sostenere economicamente le famiglie mediante agevolazioni tariffarie.

DESCRIZIONE: L'Amministrazione,  oltre alla gratuitа dell'IMIS prevista sulla prima casa dalla legge, estende anche per quest'anno l'uso gratuito per i parenti di primo grado,  nonchè per gli anziani con residenza obbligatoria in APSP, nello specifico:

la L.P. 30.12.2014, n. 14 determina

l'aliquota per le abitazioni principali, per le fattispecie assimilate e per le

relative pertinenze nella misura dello 0 (zero) per cento (ad eccezione dei

fabbricati, rientranti nelle medesime fattispecie e iscritti nelle categorie

catastali A1, A8, A9 per le quali l'aliquota è fissata nella misura dello

0,35%).

L'Amministrazione comunale ha

regolamentato l'assimilazione ad abitazione principale per le seguenti

fattispecie:

1)  unitа immobiliare e

relative pertinenze concesse in comodato gratuito dal soggetto

passivo ai parenti in linea retta entro il primo grado che la

utilizzano come abitazione principale (l'agevolazione vale per un solo

fabbricato).

2) unitа immobiliare posseduta da

anziani o disabili che acquisiscono la residenza in istituti di ricovero o

sanitari a seguito di ricovero permanente.

 

-----



TITOLO: Canali Social

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

OBIETTIVO: Raggiungere ogni nucleo familiare presente in paese, allo scopo di divulgare informazioni e avvisi tramite mezzi facili, immediati e accessibili a tutti.

DESCRIZIONE: Mantenimento del canale social Facebook, Telegram e sito web con implementazione di quest'ultimo.

-----



TITOLO: Orari di ricevimento

TASSONOMIA: Sportelli informativi e di orientamento

OBIETTIVO: Ascoltare le idee e i consigli dei cittadini per raggiungere obiettivi comuni e favorire il benessere della comunitа.

DESCRIZIONE: Il Sindaco e gli Assessori ricevono su appuntamento in orario funzionale  alle esigenze lavorative e familiari della popolazione.

-----



TITOLO: Accoglienza studenti e stagisti

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: contribuite alla formazione professionale ed educazione delle nuove generazioni

DESCRIZIONE: disponibilitа ad accogliere nei  vari servizi comunali, in collaborazione con le scuole professionali e superiori, stagisti e studenti tirocinanti.

-----



TITOLO: Attivitа integrative scolastiche

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: favorire una reciproca convergenza delle azioni educative al fine di fornire un servizio migliore agli alunni coinvolti.

DESCRIZIONE: supporto e realizzazione attivitа didattiche integrative scolastiche trasversali agli alunni dell'IC Chiese, con finanziamento di progetti predisposti dalla scuola 

-----



TITOLO: Accoglienza ai nei 18 enni

TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)

OBIETTIVO: responsabilizzare i neo 18enni alla cittadinanza attiva

DESCRIZIONE: Serata dedicata i neo 18 enni con un relatore esperto e consegna della Costituzione italiana

-----



TITOLO: Biblioteca

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

OBIETTIVO: promozione della cultura e delle politiche famigliari nel contesto territoriale

DESCRIZIONE: Promozione e attivitа di attivitа culturali, laboratori, serate, uscite a tema, incontri con autori nonchè cerazione di sezioni dedicate della Biblioteca sui temi della famiglia

-----



TITOLO: Impara l'arte

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Promuovere la conoscenza dell'arte e della storia nei ragazzi della scuola Primaria

DESCRIZIONE: laboratori artistici che vengono svolti nella Sala consiliare  del Comune di Borgo Chiese (dove sono presenti degli affeschi murali a tema storico).

Il progetto ha lo scopo di favorire la

conoscenza di elementi territoriali significativi, con lo sviluppo dei

contenuti correlati attraverso attivitа di educazione all'immagine e artistica. 

-----



TITOLO: Oratorio

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi ludici (festa delle famiglie, spettacoli ecc.)

OBIETTIVO: promuovere la socialitа e l'aggregazione giovanile in contesti controllati

DESCRIZIONE: sostegno alle attivitа dell'oratorio parrocchiale con L'Unitа pastorale locale

-----



TITOLO: Sensibilizzazione alla violenza di genere

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

OBIETTIVO: valorizzazione di una cultura di genere paritaria

DESCRIZIONE: attivitа di sensibilizzazione 

-----



TITOLO: Strada amica

TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)

OBIETTIVO: sensibilizzare i bambini sui comportamenti corretti in ambito stradale

DESCRIZIONE: Giornata di educazione civica sul tema della sicurezza stradale

-----



TITOLO: Teatro

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

OBIETTIVO: promozione della cultura

DESCRIZIONE: organizzazione di appuntamenti teatrali, anche dedicati ai bambini/famiglie

-----



TITOLO: Un giorno in Comune

TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)

OBIETTIVO: conoscere l'amministrazione comunale e i pubblici servizi

DESCRIZIONE: apertura degli uffici comunali ai bambini della scuola primaria

-----



TITOLO: Un giorno in Caserma dai Vigili del Fuoco Volontari

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Promozione della sicurezza in termini generale (domestica, stradale).

DESCRIZIONE: Visita alla caserma alla scoperta del ruolo dei Vigile del Fuoco Volontario e conoscenza della nuova sede.

-----



TITOLO: Valorizzazione monumenti storici

TASSONOMIA: Turismo a misura di famiglia (servizi ricettivi, accoglienza ecc.)

OBIETTIVO: conoscenza del territorio

DESCRIZIONE: Visite ai monumenti del territorio

-----



TITOLO: Palazzi aperti

TASSONOMIA: Turismo a misura di famiglia (servizi ricettivi, accoglienza ecc.)

OBIETTIVO: conoscenza del territorio

DESCRIZIONE: visite ai palazzi locali

-----



TITOLO: Sentieristica Family - Conoscere la natura passeggiando

TASSONOMIA: Turismo a misura di famiglia (servizi ricettivi, accoglienza ecc.)

OBIETTIVO: Conoscenza del territorio ed educazione ambientale, sentieri family, progetti in ambito territoriale.

Adesione al Progetto di ''percorsi grande guerra in Giudicarie'' in collaborazione con il Parco Naturale Adamello Brenta.

DESCRIZIONE: organizzazione di passeggiate ed escursioni

-----



TITOLO: Posto occupato

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

OBIETTIVO: Sensibilizzare e riflettere su violenza di genere.

DESCRIZIONE: Occupare un posto per una vittima di femminicidio c/o Sala Consiglio e presso la Biblioteca comunale.

Il progetto è finalizzato a sensibilizzare la comunitа contro  le violenze sulle donne, raccogliendo tutte le iniziative socio/culturali che denunciano la violenza di genere e che ricordano tramite l'esposizione di oggetti simbolo di colore rosso, sulla quale sono appesi avvisi, proposte.

La biblioteca comunale allestisce  uno spazio dedicato con proposte di libri a  tema.

-----



TITOLO: Avviamento al tennis

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)

OBIETTIVO: Avvicinamento e promuovere la pratica sportiva 

DESCRIZIONE: Messa a disposizione struttura per incontri per l'avvicinamento alla pratica sportiva del tennis con corsi organizzati dal Circolo Tennis che coinvolgono la scuola Primaria di Borgo Chiese.

L'attivitа riguarda la pratica sportiva nel contesto della socializzazione.

-----



TITOLO: Distretto sportivo Valle del Chiese

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)

OBIETTIVO: promozione dello sport

DESCRIZIONE: progetto di messa in rete delle amministrazioni locali della Valle del Chiese per coordinare l'offerta sportiva ai fini della fruizione turistica, e di riflesso a beneficio della popolazione locale 

-----



TITOLO: Mi illuminio di meno

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Torna “M'illumino di meno'', la Giornata dedicata al risparmio energetico e agli stili di vita sostenibili. Promuovere attivitа e momenti di approfondimento. 

DESCRIZIONE: Spegnere le luci quando non servono. Spegnere e non lasciare in stand by gli apparecchi attivitа di promozione che coinvolge l'amministrazione,  le scuole con laboratori dedicati alla tematica.

-----



TITOLO: Aspettando la Pasqua

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Attivitа ricreativa e di socializzazione

DESCRIZIONE: Laboratori creativi rivolti ai bambini della Scuola Primaria di Borgo Chiese, avvicinamento a nuove tecniche di arte.

-----



TITOLO: 21 Open internazionale di scacchi

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Avvicinare i bambini e i ragazzi alla pratica del gioco scacchi con il supporto di esperti.

DESCRIZIONE: Corso di scacchi  e ospitalitа della manifestazione  a livello internazionale di scacchi, organizzata dalla Pro Loco di Condino

-----



TITOLO: Progetto Ci sto? Affare fatica!

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Prendersi cura del bene pubblico con un'attivitа di cittadinanza attiva.

DESCRIZIONE: Organizzato dalla Fondazione Don Guetti con il coinvolgimento delle Amministrazioni comunali locali,  consiste nel promuovere una gestione attivitа e smart del tempo estivo e valorizzare la manualitа nei giovani con sperimentazione di un lavoro di squadra.

-----



TITOLO: Giornata internazionale per i diritti dell'Infanzia

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Promuovere spunti di riflessione e di attenzione su una tematica tanto delicata.

Fare interventi con fogli informativi dei diritti fondamentali nelle piazze dei comuni principali e coinvolgere le scuole con un approccio green.

DESCRIZIONE: Promozione sul territorio dell'iniziativa ''Nonpuoinonvedere'' in occasione della giornata internazionale per i diritti dell'infanzia e dell'Adolescenza,.

-----



TITOLO: Sostegno agli anziani

TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare

OBIETTIVO: Aiutare le persone anziane o in situazione di bisogno.

DESCRIZIONE: Attivazione del progetto 3.3.D. ''Servizi alla Persona'' per gli ultra 75enni e per  le persone in situazione di bisogno e disagio.

Il servizio è attivo tutto l'anno.

-----



TITOLO: Settimana civica

TASSONOMIA: Sensibilizzazione sul tema dell'intercultura 

OBIETTIVO: Allestimento dello spazio in biblioteca comunale dedicato alla bibliografica, nonchè attivitа con la scuola.

DESCRIZIONE: Adesione alla  Settimana civica in occasione della Festa della Liberazione, con il coinvolgimento della scuola di primo grado di Borgo Chiese

-----



TITOLO: Benvenuto in biblioteca

TASSONOMIA: Biblioteca family-oriented / media library

OBIETTIVO: promozione della cultura e avvicinamento ai servizi territoriali locali

DESCRIZIONE: benvenuto ai bambini con consegna tessera biblioteca

-----



TITOLO: Animazione estiva

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO: supporto alle famiglie nella gestione del tempo libero estivo dei ragazzi

DESCRIZIONE: centri aperti e ludoteca

-----



TITOLO: Universitа terza etа e tempo libero UTED

TASSONOMIA: Servizi integrativi: Spazio genitori/bambini, spazio gioco

OBIETTIVO: Coinvolgere e stimolare gli anziani alla vita sociale della comunitа promuovendo cultura e svago.

DESCRIZIONE: Affido incarico di gestione dell'UTED e delle relative attivitа culturali e aggregative programmate supportando economicamente l'attivitа. 

-----

