=== PIANO FAMIGLIA DI BRUINO ANNO 2022 ===

Il Comune di Bruino, unitamente al Consorzio Intercomunale di Servizi (CIdiS) e ai Comuni  consorziati, ha avviato un processo volto a sostenere ulteriormente le politiche per il benessere della comunitа e delle famiglie, per perseguirne la piena promozione, anche attraverso il coinvolgimento delle reti locali e delle risorse attivabili sul territorio comunale. La realizzazione di tale processo presuppone il superamento di logiche assistenzialistiche, in favore di approcci orientati allo sviluppo di comunitа, trasversali e interdisciplinari (servizi sociali, altri servizi, tempo libero, cultura, ambiente, sport, casa, lavoro, trasporti, etc.), che considerano centrale la promozione sociale ed in cui la famiglia diventa soggetto attivo e propositivo. Il CIdiS, con Deliberazione dell’Assemblea Consortile n. 16, in data 16.11.2020, ha approvato l’“Accordo di collaborazione tra CIdiS e Provincia Autonoma di Trento per la promozione di politiche e servizi in materia di benessere delle famiglie e della comunitа”, il cui obiettivo è la realizzazione di un percorso di certificazione territoriale allo scopo di accrescere, tramite il rafforzamento del sistema dei servizi e delle iniziative per la famiglia, l’attrattivitа territoriale, nonchй di sostenere lo sviluppo locale, attraverso il coinvolgimento di tutte le organizzazioni interessate che condividono i medesimi obiettivi. A fronte di quanto sopra richiamato, il Comune di Bruino con la Deliberazione di Giunta Comunale n. 11 del 11/03/2021, cui si rimanda, ha aderito al “Network Nazionale Comuni Amici della Famiglia” avviando cosм nel proprio territorio detto processo orientato alla realizzazione di politiche per il benessere della comunitа e delle famiglie. Il Comune di Bruino ha una realtа ricca di associazioni, gruppi informali, societа sportive etc. che a vario titolo si occupano di promuovere iniziative per giovani e famiglie. И, dunque, importante saper cogliere tali opportunitа, metterle in rete e creare sinergie che possano portare beneficio alle singole famiglie e all’intera comunitа. И di particolare interesse per l’Amministrazione comunale avvalersi dello specifico marchio “Comune Amico della Famiglia - Family Italia” rilasciato dall’Agenzia per la Famiglia della Provincia Autonoma di Trento, in quanto certificazione di impegno ad orientare le politiche in un’ottica family friendly, mettendo, dunque, in campo servizi e interventi che rispondano alle esigenze e alle aspettative espresse dalle comunitа locali. L’attuazione del percorso di certificazione è finalizzata a: 

- migliorare la qualitа del benessere territoriale e creare un territorio più forte e attrattivo; 

- contraddistinguere l’impegno concreto per garantire lo sviluppo e la diffusione di politiche di benessere; 

- consentire alle amministrazioni maggiore visibilitа e riconoscimento in quanto enti che aderiscono al progetto di costruzione di un territorio “a misura di famiglia”;

- consentire di sviluppare un marketing territoriale family oriented, ovvero, un territorio capace di offrire servizi ed opportunitа rispondenti alle aspettative della comunitа; 

- contrastare il calo demografico attraverso politiche che assicurino la piena promozione della famiglia e il sostegno nell’esercizio delle proprie funzioni educative e sociali.

Nel dicembre 2020 si è condiviso con l’Agenzia per la Famiglia della Provincia Autonoma di Trento il piano delle azioni che le parti stanno realizzando nel corso del 2021, in coerenza con gli impegni assunti nell’ambito del citato accordo di collaborazione, articolato in 4 macro azioni di seguito descritte:

- nuovo management pubblico familiare

- certificazione family audit

- comuni “Amici della Famiglia”

- sussidiarietа organizzativa.

A maggio 2021 è stato istituito il “Tavolo Intercomunale per la promozione di politiche e servizi in materia di benessere delle famiglie e della comunitа”, organismo politico-tecnico coordinato dal CIdiS. Detto Tavolo ha attivato la realizzazione di una mappatura delle attivitа, progetti e servizi rivolti ai bambini, ai giovani e alle famiglie, in relazione alle aree ambiente e sport, comunicazione, comunitа educante, governance, misure economiche e welfare territoriale. Nell’ambito di questo percorso l’Amministrazione comunale si pone, dunque, fra gli obiettivi quello di vedersi assegnare il marchio “Comune Amico della Famiglia” e l’annessa  certificazione in riferimento a tutta l’attivitа ordinaria e straordinaria svolta a sostegno delle politiche per il benessere della comunitа e delle famiglie e come previsto dagli indicatori della Provincia autonoma di Trento, il percorso virtuoso che si intende intraprendere prevede la redazione del seguente Piano di interventi in materia di politiche familiari per l’anno 2022 le cui misure sono state approvate con la Deliberazione della Giunta Comunale n. _________del_____________





=== AZIONI ===



TITOLO: Tavolo Politiche Family e benessere della comunitа

TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete

OBIETTIVO: Sviluppare il percorso di implementazione locale di politiche familiari innovative per la  promozione del benessere delle famiglie e della comunitа

DESCRIZIONE: Adesione responsabile e proattiva al Tavolo intercomunale di coordinamento tecnico-politico per la governance del complessivo Progetto Family e benessere della Comunitа, la cui conduzione e segreteria organizzativa è in capo al CIdiS

-----



TITOLO: Partecipazione al NETWORK COMUNI AMICI DELLA  FAMIGLIA

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

OBIETTIVO: Promuovere il confronto sulle buone prassi e iniziative in favore delle famiglie e della  comunitа, attivate da altri Comuni Family aderenti al Network.

DESCRIZIONE: Partecipazione ad eventi e iniziative promossi dal network, minimo atteso 3

-----



TITOLO: Iniziative in accordo con negozi privati e Associazioni

TASSONOMIA: Sistemi premianti

OBIETTIVO: Promozione e sviluppo di politiche familiari presso il tessuto economico e produttivo del  territorio anche di un’ottica di saturazione dell’offerta.

DESCRIZIONE: Si intende stimolare i negozi privati e le Associazioni esistenti sul territorio a collaborare con il Comune predisponendo offerte e sconti volti a sostenere le famiglie numerose, creando  momenti di incontro per spiegare loro le iniziative del progetto Family.

-----



TITOLO: Promozione delle certificazioni Family

TASSONOMIA: Promozione strumenti ACS (Family Audit, Family in Trentino, Network nazionale, Distretto Famiglia, EuregioFamilyPass, Family in Italia)

OBIETTIVO: L’Amministrazione comunale ha intenzione di sviluppare una comunicazione efficace intorno alle politiche familiari, in collaborazione con il CIDIS

DESCRIZIONE: Al fine di dare la massima visibilitа al marchio Family, inserendo il logo sulla porta del Comune, nella carta intestata, nei volantini dei progetti dedicati alle famiglie, etc.

-----



TITOLO: Festa nuovi nati

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

OBIETTIVO: Creare un senso di appartenenza alla comunitа territoriale e di accoglienza delle nuove famiglie

DESCRIZIONE: Si intende istituire una festa annuale per i nuovi nati dal 01/01/2021, coordinandola con  l’iniziativa “Nati per leggere”, integrandola con la piantumazione di un albero per ogni  bambino in uno dei parchi cittadini. Le famiglie saranno accolte con un’attivitа  ludico/educativa adatta ai più piccoli. Sarа l’occasione per consegnare ad ogni famiglia un “pacchetto di benvenuto”.

-----



TITOLO: Pagina web dedicata al Progetto Family

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

OBIETTIVO: L’Amministrazione comunale intende valorizzare e dare visibilitа alle Politiche Family, in collaborazione con il CIDIS

DESCRIZIONE: Verrа inserita sul sito web ufficiale del Comune una pagina dedicata al progetto Family, per spiegare il progetto con le sue finalitа e tutte le azioni che verranno intraprese nel tempo.

-----



TITOLO: Sportello Family

TASSONOMIA: Sportelli informativi e di orientamento

OBIETTIVO: Verificare se, anche nell’ottica della saturazione, è possibile individuare sul territorio  comunale uno spazio potenzialmente adatto per una futura attivazione dello Sportello della  Famiglia.

DESCRIZIONE: Studio di fattibilitа per l’individuazione di un luogo adatto a diventare Sportello Family, in un  posto riconosciuto dalla comunitа, verificando anche come procedere circa le modalitа di  gestione.

-----



TITOLO: Letture dedicate alle famiglie

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

OBIETTIVO: Creare un luogo dedicato alla comunitа territoriale accogliendo anche le nuove famiglie con strumenti semplici, creando relazioni.

DESCRIZIONE: Abbonamento a riviste specializzate per famiglie e giovani genitori (es. “Uppa magazine” e “Giovani genitori”).

-----



TITOLO: Mamme in cammino

TASSONOMIA: Eventi di valorizzazione del territorio e dell’attrattivitа locale (passeggiate, enogastronomia, fiera dell’agricoltura..)

OBIETTIVO: Promozione dei primi 1000 giorni di vita con attivazione sul territorio comunale di un progetto in collaborazione con l’ASL TO3.

DESCRIZIONE: Favorire e incoraggiare un corretto stile di vita in collaborazione con ASL TO3.

-----



TITOLO: Parcheggi rosa e parcheggi family

TASSONOMIA: Sostegno alla mobilitа

OBIETTIVO: Individuazione di aree parcheggio nelle quali riservare alcuni posti auto a donne in  gravidanza e/o per “parcheggi family” al fine di facilitare la salita e discesa dalle auto di bimbi e dei passeggini.

DESCRIZIONE: Studio della possibilitа di realizzazione di nuove aree parcheggio family in punti strategici del territorio comunale.

-----

