=== PIANO FAMIGLIA DI CALLIANO ANNO 2023 ===

Fin dal suo primo insediamento nel 2015, la nostra amministrazione ha individuato nella famiglia il nucleo di riferimento per le politiche di intervento sociale sul proprio territorio.

Con l’acquisizione del Marchio Comune Amico della Famiglia, ottenuto nel 2019 dalla Provincia Autonoma di Trento per le politiche di accoglienza e attrazione attuate in favore delle famiglie, al nostro Comune è stata riconosciuta la capacitа di assegnare alla famiglia un ruolo attivo e propositivo e, al contempo, di considerare prioritarie le azioni ad essa rivolte nei diversi settori di intervento (assistenza, servizi, tempo libero, lavoro, tariffe …).

Negli anni, il Marchio ha costituito un forte stimolo a verificare costantemente la qualitа dei servizi offerti e delle iniziative realizzate, per consolidarli oppure modificarli e arricchirli, in relazione ai bisogni via via espressi dalla popolazione.

Gli obiettivi specifici e le progettazioni della varie azioni attuate, sono sempre stati individuati dopo verifiche sul funzionamento e il gradimento dei servizi offerti, sondaggi presso gli utenti e questionari rivolti alle famiglie, attente analisi delle realtа economiche, sociali e solidaristiche presenti sul territorio comunale.

Il Piano degli Interventi alle Politiche Famigliari per il 2023 consiste in una serie di azioni concrete da realizzare nel breve termine, che vanno ad aggiungersi a quelle giа consolidate che si manterranno, nonchй a quelle che si presume di poter avviare ma della cui attuazione non si puт essere certi.





=== AZIONI ===



TITOLO: Adesione/supporto al Network nazionale comuni amici della famiglia

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

OBIETTIVO: Continuare a testimoniare l'importanza dell'adesione al network dei Comuni amici della Famiglia.

DESCRIZIONE: Il Comune di Calliano aderisce al Network nazionale dei Comuni amici della Famiglia.

Partendo dalla peculiaritа di Calliano (paese più giovane del Trentino e in continua espansione demografica) e dalle politiche familiari messe in campo dal Comune, Il nostro Comune è stato invitato varie volte ad illustrare il proprio Piano per le politiche familiari, i servizi e le iniziative messe in atto oltre all'importanza dell'adesione al network.

-----



TITOLO: Adesione/supporto al Distretto famiglia

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

OBIETTIVO: Consolidare il rapporto tra Comune, Distretto Famiglia della Vallagarina ed Associazioni del paese cercando di far aderire al Distretto nuove realtа.

DESCRIZIONE: E’ stato costituito nel 2015 il 15° distretto “Distretto famiglia della destra Adige”, ora “Distretto Famiglia Vallagarina” e il Comune di Calliano è aderente da marzo del 2017.

La creazione del Distretto ha prodotto un cambiamento radicale nel modo di intendere il ruolo della pubblica amministrazione e, in particolare, degli enti locali, che non devono più essere pensati unicamente come soggetto erogatore di servizi, bensм come istituzione che governa la rete composta dai vari soggetti che collaborano per la realizzazione del benessere familiare.

Realizzare il percorso di certificazione territoriale familiare, al fine di accrescere, tramite il rafforzamento del sistema dei servizi e delle iniziative per la famiglia, l’attrattivitа di un territorio, nonchй sostenere lo sviluppo locale attraverso il coinvolgimento di tutte le organizzazioni interessate, sottolinea l’intendimento di rendere più saldo il rapporto tra le politiche familiari e le politiche di sviluppo economico, evidenzia che le politiche familiari non sono politiche improduttive, bensм “investimenti sociali” strategici a sostegno del sistema economico locale, crea una rete di servizi trasversale a diverse realtа, con ricadute in ambito economico, culturale e soprattutto umano.

Del Distretto Famiglia fanno ora parte:

Bar Matita, Associazione Orizzonti, Prove de Teatro, Gruppo Alpini, ManusPicta, Creiamo Calliano, Comitato Magnalonga, Comitato Calliano Iniziative (raggruppa e coordina le Associazioni di Calliano), La Mongolfiera (ginnastica per bambini), Cooperativa Sociale Villa Maria, Nube di Pelo oltre naturalmente al Comune.

La voglia di fare rete con il Distretto Famiglia Vallagarina è fortissima e lo dimostrano i vari progetti, in cantiere e in dirittura di arrivo, nonchй i costanti confronti di idee con il Servizio Socio – assistenziale della CDV nella persona della Manager territoriale Francesca Cenname.  

Ad oggi vari progetti sono stati e saranno realizzati in collaborazione tra Amministrazione Comunale e Distretto tra cui:

il giа portato a termine Progetto “VIOLA e “SIGNAL FOR HELP”, che è proseguito anche in collaborazione interdistrettuale nel 2022 presso il teatro comunale di Segonzano;

il progetto ''Percorsi fiabeschi'', che dovrа arricchire gli attuali sentieri del Percorso dell’Arte a Calliano di significati educativi, didattici, culturali e narrativi, con attenzione al benessere e all’inclusione delle famiglie, attraverso la conoscenza del territorio in cui vivono e l’apertura dello stesso alle famiglie che abitano altrove;

la ''Festa della famiglia'', appuntamento annuale che verrа realizzato dal Comune in collaborazione con il Comitato Calliano Iniziative e le Associazioni del paese.

-----



TITOLO: Coinvolgimento delle associazioni familiari e/o della cittadinanza per momenti di confronto sulle politiche familiari

TASSONOMIA: Incontri di progettazione e programmazione, gruppo di lavoro

OBIETTIVO: Mantenere e migliorare la collaborazione e la rete tra le Associazioni del paese, il Comune e gli altri enti del territorio per promuovere e curare i momenti e la manifestazioni organizzate con particolare attenzione alle famiglie.

DESCRIZIONE: Nella gestione delle iniziative rivolte alle famiglie, il Comune di Calliano conta, oltre che sull’impegno costante della sua struttura interna, sulla condivisione degli obiettivi con i cittadini e la loro partecipazione attiva alla vita sociale, sia come singoli sia in forma associata.  

Le numerose Associazioni di Calliano sono da sempre impegnate nell’organizzare manifestazioni, eventi ed iniziative per la Comunitа, e attualmente, dopo il periodo di difficoltа vissuto durante la pandemia, hanno ripreso con rinnovato slancio la loro attivitа. 

Tra esse si distinguono le Associazioni di genitori, che non hanno mai smesso di offrire ai bambini e ragazzi  momenti ludici e creativi anche utilizzando gli strumenti digitali, e dal 2022 sono particolarmente impegnate nel realizzare eventi in presenza.

Nell’ultimo periodo, grazie alla costante e costruttiva collaborazione tra Comune, Associazioni, Istituto Comprensivo, si sono realizzate le iniziative di seguito descritte:

Periodo natalizio     

- l’Associazione Creiamo a Calliano ha organizzato un momento per le   scuole del paese, dove le Elfe, hanno portato un dono ad ogni bambino in un clima di sorrisi e balli con musiche natalizie.       

- l’Associazione Manus Picta, ha organizzato in piazza Italia il 6 gennaio 2023 l’evento “Arriva la Befana”, dove è stato consegnato un regalo ad ogni bambino partecipante.

Febbraio 

L'Associazione Creiamo a Calliano, su proposta del Comune in ambito delle politiche familiari, ha realizzato e concluso il primo progetto ''Street Art''.

Periodo di Carnevale       

Il Comitato Maccheroni ha ripreso, dopo la pandemia, con la classica ''Maccheronada'', nella piazza del paese.

Per quando riguarda la Commissione Pari Opportunitа, questa è la sintesi delle attivitа organizzate nel corso del 2023 fino a questo momento:

- installazione di una panchina rossa; 

- costruzione di un collegamento dedicato alle Pari opportunitа nel sito del Comune di Calliano e di una specifica  sezione di testi nella biblioteca comunale

Altre attivitа sono in via di definizione ed organizzazione, tra le quali la ripresa e il completamento dello sbarrieramento per le persone cieche, previsto lungo tutta la strada principale dalla Stazione dei treni al Parco Europa (nel quale sono collocati l'anfiteatro all'aperto, le strutture sportive e ricreative, le partenze di ciclabili e sentieri, il marciapiede che conduce alla farmacia)  con collegamenti agli edifici di interesse pubblico e alle fermate degli autobus. 

-----



TITOLO: Contributi economici alle famiglie per la fruizione di servizi di conciliazione.

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione

OBIETTIVO: Realizzare  tutte le iniziative descritte 

DESCRIZIONE: Per abbattere i costi di frequenza alle colonie estive e invernali il Comune di Calliano ha approvato un apposito regolamento e messo a bilancio uno stanziamento di risorse.

Come negli ultimi due anni, i costi per le famiglie saranno abbattuti anche nel 2023 del 50% al netto dei buoni di servizio.

Per i ragazzi della scuola primaria, si realizzerа anche per l'anno scolastico 2023/2024 un post- scuola dal lunedм al venerdм, per tutto l'anno scolastico, con abbattimento di parte del costo a carico del Comune. 

Per i ragazzi dagli 11 anni fino al compimento dell'obbligo scolastico si realizzerа ''Centriamoci'' - servizio di assistenza allo studio  e all'esecuzione dei compiti domestici  - con parziale abbattimento dei costi attraverso la concessione gratuita del locale in cui si svolge all'interno della sede del Municipio.  

Con riferimento a tutti i servizi fin qui elencati, per le famiglie in gravi difficoltа economiche, e i cui figli necessitano di sostegno per l'apprendimento e l'integrazione nella comunitа, al contributo del Comune se ne aggiunge un secondo, attraverso il Fondo di Solidarietа, in modo che possano accedervi.

-----



TITOLO: Sostegno economico ai nuovi nati

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

OBIETTIVO: Realizzare le iniziative previste 

DESCRIZIONE: Il Comune di Calliano, nella convinzione che ogni intervento a favore dei bambini ne tuteli i diritti e sia garanzia di futuro per l’intera Comunitа, erogherа anche nel 2023 un contributo “una tantum” ai bambini nati o adottati nell’anno precedente definendo, in fase di predisposizione del bilancio di previsione, lo stanziamento iniziale di spesa.

-----



TITOLO: Contributi ad associazioni e gruppi

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

OBIETTIVO: Sostegno alle associazioni.

DESCRIZIONE: Il Comune, anche nel 2023 assegnerа contributi alle associazioni, gruppi, circoli, societа sportive, enti che a vario titolo promuovono iniziative per giovani, anziani e famiglie, nonchй servizi ed eventi contraddistinti da attenzioni “Family”.

-----



TITOLO: Kit di benvenuto per i nuovi nati

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

OBIETTIVO: Realizzare questa iniziativa.

DESCRIZIONE: Nel 2023 il Comune di Calliano, il Comune più giovane del Trentino, intende donare, per ogni bimbo nato o adottato, un ''kit di benvenuto'' in segno di vicinanza ed accoglienza ad ogni famiglia residente, con allegato un opuscolo contenente tutte le informazioni dei servizi per le famiglie.

Inoltre la Cooperativa Sociale Villa Maria, che aderisce all'iniziativa proposta dalle politiche famigliari, donerа delle cornici per foto decorate dai loro ospiti, arricchendo ulteriormente il kit di benvenuto.

-----



TITOLO: Promozione della musica

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

OBIETTIVO: Realizzare quanto previsto.

DESCRIZIONE: Anche quest’anno il Comune di Calliano fornirа gli spazi per la sede di Calliano alla Scuola Musicale Jan Novak oltre a garantire un contributo a suo favore, al fine di abbattere i costi per le famiglie.

-----



TITOLO: Sede per associazioni

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

OBIETTIVO: Mantenere quanto in essere  e avviare i lavori della struttura socio-sanitaria e centro civico.

DESCRIZIONE: Il Comune ha assegnato uno spazio di proprietа comunale in Piazza Italia all’Associazione ''CreiAmo a Calliano'' per realizzare la loro sede e la sala al terzo piano del Municipio all'Associazione ''Manus Picta''. 

Questi spazi saranno utilizzati per attivitа ed eventi che riguardano le famiglie.

Nel 2023 sono inoltre previsti l'avvio della gara d'appalto ed il conseguente inizio dei lavori per realizzazione della nuova struttura sociosanitaria e centro civico ''Ex Casa Rospocher'' destinata ad ospitare, oltre ad una nuova sede per gli ospiti della Cooperativa Sociale ''Villa Maria'', anche la nuova sede del Circolo Anziani e Pensionati ed uno spazio per le famiglie.   

-----



TITOLO: Cittadini sempre informati

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

OBIETTIVO: Mantenere e migliorare le informazioni ai cittadini.

DESCRIZIONE: Tutte le iniziative del Comune di Calliano sono pubblicizzate tramite vari strumenti di informazione: lettere, notizie sul sito del Comune di Calliano, locandine e avvisi sulle bacheche sul territorio, post sui social network, newsletter, messaggistica istantanea (chat e messaggi Whatsapp).   

Si organizzano anche incontri con le persone interessate ai vari eventi e iniziative.

Periodicamente si creano questionari di gradimento per comprendere al meglio le esigenze delle famiglie della nostra comunitа.

Inoltre si pubblica il notiziario comunale ''Calliano da Vivere''

-----



TITOLO: Commissione comunale pari opportunitа

TASSONOMIA: Pari opportunitа e tematiche di genere: Incontri formativi e informativi

OBIETTIVO: Sostenere le iniziative proposte dalla Commissione, al fine di sensibilizzare la popolazione sui temi delle pari opportunitа, promuovere l'inclusione, adeguare le strutture (strade, parchi, edifici, opere di valore artistico, architettonico, storico...) alla fruizione da parte delle persone con disabilitа, anche temporanea 

DESCRIZIONE: Da anni il Comune di Calliano ha previsto nello statuto la possibilitа di creare commissioni speciali.

A seguito di questo è stata costituita la Commissione speciale per le pari opportunitа che si ritrova regolarmente, svolge un ruolo attivo per la Comunitа organizzando vari eventi sul tema.

Nel 2023, oltre alle iniziative giа descritte alla voce ''Governance'' di questo documento, la Commissione proporrа le seguenti: 

accompagnamento del docu-film ''Viola come la speranza'' in incontri all'esterno del Comune di Calliano; 

celebrazione della ''Giornata contro la violenza sulle donne'', con la messa in scena di uno spettacolo teatrale nell'ambito della collaborazione con il Distretto famiglia delle Valli di Cembra e Fiemme; 

proiezione di film sulla condizione femminile e adolescenziale in Paesi con culture diverse all'interno della manifestazione E-state a Calliano; 

realizzazione di un evento per la valorizzazione dei talenti delle persone con Sindrome di Down.  

-----



TITOLO: Laboratorio sulla ludopatia

TASSONOMIA: Azioni di contrasto alle dipendenze

OBIETTIVO: Sensibilizzare sulla tematica e realizzare l'iniziativa.

DESCRIZIONE: Si programma un percorso di prevenzione per i ragazzi, nel quale si affronteranno in vario modo le tematiche legate alla dipendenza da gioco d'azzardo e ai suoi rischi sociali. 

-----



TITOLO: Progetto Scuola e Sport

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)

OBIETTIVO: Realizzare il progetto scuola-sport.

DESCRIZIONE: Gli interventi previsti sono volti in particolare a rafforzare il tessuto sociale ed educativo della comunitа, con attenzione alla realtа sportiva giovanile, centrale anche per le nostre societа sportive.

Lo sport puт dare un contributo importante alla formazione, alla crescita e alla maturazione delle giovani generazioni. 

In questo quadro il binomio scuola – sport è importantissimo, poichй puт sviluppare delle attivitа significative a fini educativi  per i ragazzi e le famiglie.

Il Comune tramite l'Agenzia per lo Sport della Vallagarina elaborerа, in collaborazione con l’Istituto Comprensivo, uno specifico progetto che coinvolgerа attivamente tutti gli attori del territorio.

-----



TITOLO: Progetto Street Art

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Realizzare i progetti Murales.

DESCRIZIONE: Con lo scopo di creare un ambiente di apprendimento cooperativo, di integrazione e socializzazione, si organizzerа un laboratorio per ragazzi, finalizzato allo sviluppo e al consolidamento delle conoscenze e delle abilitа pratiche, orientato alla realizzazione di prodotti pittorici. 

Il prodotto artistico del murales ha carattere fortemente operativo, e ciт permette ai ragazzi un’interessante esperienza formativa ed educativa, caratterizzata dalla mediazione fra teoria e pratica, progettualitа e improvvisazione, regole e creativitа.

E’, anche, un’opportunitа di abbellimento di parti del territorio comunale e di coinvolgimento di adolescenti in un percorso artistico inclusivo e incentrato sulla valorizzazione di un bene comune. 

-----



TITOLO: Sensibilizzazione sul senso civico

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Sensibilizzare i cittadini sul tema della cura del bene comune.

DESCRIZIONE: A seguito dei risultati del questionario “A TU PER TU” volto al benessere delle famiglie, il Comune di Calliano si impegnerа a sensibilizzare, con gli strumenti disponibili, tutti i cittadini al rispetto del senso civico con iniziative dedicate, come, ad esempio: una campagna sul corretto conferimento dei rifiuti e sul tema delle deiezioni dei cani; l'attuazione del Pedibus, del progetto Street art, della giornata ecologica, del progetto Sentieri fiabeschi, il piano viabilitа e mobilitа.

-----



TITOLO: Servizio a favore delle neo mamme e dei neo papа

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

OBIETTIVO: Realizzare questo nuovo servizio.

DESCRIZIONE: Con il “Servizio neo-mamme e papа”  si intende creare uno spazio di incontri educativi e/o di confronto, attraverso personale competente che svolge funzioni di supporto e rassicurazione rispetto ai nuovi compiti che si affrontano dopo la nascita di un/a bambino/a. 

Il Comune intende seguire il progetto presentato dall'Associazione ''Manus Picta'' nel 2023.

-----



TITOLO: Visite guidate / conoscenza del territorio

TASSONOMIA: Turismo a misura di famiglia (servizi ricettivi, accoglienza ecc.)

OBIETTIVO: Promuovere e far conoscere il nostro territorio.

DESCRIZIONE: Il Comune di Calliano proporrа, come di consueto,  visite guidate all'interno dell'iniziativa ''Palazzi Aperti'' e della Sagra dell'Addolorata, intitolate “Calliano, Villaggio di Nobiltа”.

Si tratta di  suggestivi percorsi nel centro storico di Calliano tra i palazzi nobiliari: Palazzo Valentini, la Chiesa Parrocchiale San Lorenzo, Palazzo Pilosi/De Martin, Chiesetta SS. Fabiano e Sebastiano e Casa Ex Gendarmeria Austro Ungarica con le prigioni etc.

Inoltre si pensa di organizzare dei momenti di conoscenza e valorizzazione del territorio di Calliano destinati ai nuovi cittadini del paese e non solo.

Le visite sono un’occasione per conoscere e far conoscere la storia, l’arte e la cultura del nostro territorio. 

-----



TITOLO: Colonia invernale

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

OBIETTIVO: Continuare a garantire il servizio di colonia invernale.

DESCRIZIONE: Il Comune di Calliano riproporrа per le  festivitа natalizie 2023 /24 l'attivitа di colonia diurna invernale indirizzata ai bambini e ragazzi delle scuole primarie e secondarie di 1° grado,  giа sperimentata nel 2022/23.

Il servizio è partito su proposta del Comune alla Cooperativa sociale Villa Maria ed è stato sviluppato ed avviato nelle scorse festivitа natalizie, per le famiglie che non hanno sostegno parentale qualora debbano recarsi al lavoro in quel periodo dell’anno. 

L’Amministrazione metterа a disposizione tutti gli spazi utili contribuendo in questo modo ad abbatterei i costi. 

Il Comune sta anche valutando di contribuire ad un rimborso delle spese sostenute dalle famiglie, con le stesse modalitа adottate per le colonie estive. 

-----



TITOLO: Giornata ecologica

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

OBIETTIVO: Realizzazione della giornata ecologica

DESCRIZIONE: Nel corso dell’anno, per sensibilizzare la popolazione sul tema dell’ecologia e creare un’occasione di incontro tra scuola e famiglie, si organizzerа una giornata ecologica, coinvolgendo gli alunni delle scuole, nonchй alcuni volontari per la pulizia dei luoghi indicati. 

-----



TITOLO: Adeguamento della viabilitа interna del paese

TASSONOMIA: Sensibilizzazione su convivenza e rispetto reciproco (impegno civico, volontariato, sicurezza stradale, giornata dell’infanzia e dell’adolescenza, sicurezza delle famiglie)

OBIETTIVO: Miglioramento della viabilitа interna al paese, soprattutto per garantire la sicurezza dei pedoni all'interno del centro abitato, con un'attenzione particolare a bambini e famiglie.

DESCRIZIONE: Il gruppo di lavoro istituito per analizzare la viabilitа interna del paese, ha chiesto di dare incarico ad un tecnico specializzato in viabilitа e mobilitа per la redazione di uno studio e di un piano, sulla base delle criticitа g rilevate.  

Il Comune ha messo a bilancio le cifre necessarie per l'effettuazione sia dello studio sia poi per realizzare gli interventi decisi dal piano.  

-----



TITOLO: Alfabetizzazione informatica

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Media education, cittadinanza digitale, digital divide e nuove tecnologie

OBIETTIVO: Aumentare le competenze digitali nella popolazione adulta e anziana, affinchй possa gestire autonomamente  le interlocuzioni con gli enti pubblici e la comunicazione digitale in genere con consapevolezza. 

DESCRIZIONE: Si proporranno incontri di prima formazione sull'uso delle tecnologie e degli strumenti digitali, dedicati alle persone che non hanno dimestichezza con computer, tablet, smartphone, applicazioni e identitа digitali utili per l'interlocuzione con gli enti pubblici. 

Agli incontri parteciperanno anche volontari giа competenti, in modo che possano proseguire un servizio di consolidamento delle abilitа acquisite dai frequentanti e di supporto alle persone con difficoltа nell'utilizzo delle tecnologie e degli strumenti digitali

-----



TITOLO: Aiuto compiti per gli adolescenti

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO: Continuare a sostenere il progettto ''Centriamoci''. 

DESCRIZIONE: Il Comune contribuisce e contribuirа alla realizzazione del progetto “Centriamoci”, realizzato dalla Cooperativa sociale ''Villa Maria'', che ha sede a Calliano, dedicato a preadolescenti e adolescenti in etа di obbligo scolastico e formativo.

Il progetto prevede laboratori di aiuto ai compiti e allo studio, sviluppo di abilitа operative, manuali e motorie, riflessione su temi di interesse delle ragazze dei ragazzi.

E’ aperto a tutti, e si attua in collaborazione con le scuole di riferimento sia per la segnalazione di casi con particolari bisogni educativi, sia per il monitoraggio dei risultati via via conseguiti. 

L’aiuto ai compiti si svolge in una sala del Municipio concessa in uso gratuito con conseguente abbattimento dei costi per le famiglie. 

-----



TITOLO: Colonie estive

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO: Realizzare la colonia estiva in un'ottica di attenzione alla conciliazione famiglia/lavoro.

DESCRIZIONE: Come ormai da diversi anni, il Comune di Calliano sostiene le famiglie programmando e in parte finanziando una serie di iniziative finalizzate a conciliare gli impegni di lavoro dei genitori con le vacanze dei figli: in quest'ottica sosterrа iniziative per la realizzazione di colonie estive rivolte ai bambini e ragazzi dai 3 ai 14 anni.

Le attivitа saranno realizzate con le seguenti modalitа: 

- organizzazione di una colonia estiva che copra 9/10 settimane dal lunedм al venerdм e garantisca attivitа ludico-ricreative, uscite sul territorio, escursioni e gite settimanali fuori dal territorio comunale;

- possibilitа di estensione del servizio anche oltre i 14 anni a ragazzi con disabilitа; 

- utilizzo di spazi adeguati nella scuola primaria di Calliano, posti a disposizione gratuitamente;

- abbattimento dei costi di frequenza attraverso un contributo diretto alle famiglie di Calliano con riconferma dello stanziamento a bilancio e dell’apposito regolamento.

-----



TITOLO: Post scuola

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO: Mantenere il servizio post -  scuola.

DESCRIZIONE: Per permettere una più agevole conciliazione famiglia/lavoro, come giа negli anni scorsi,  si attiva anche nel 2023 il servizio di post - scuola per tutta la durata dell'attuale anno scolastico e per la prima parte dell'anno 2023/2024, con effettuazione dal lunedм al venerdм di ogni settimana dalle ore 16:00 alle ore 18:00.

Il post scuola prevede la ricreazione con merenda, seguita da momenti di gioco di gruppo, laboratori, accompagnamento nello svolgimento di eventuali compiti.

Il Comune garantirа tariffe agevolate e la presenza di un ausiliario per la sorveglianza dell'entrata/uscita dei bambini, l'assistenza alle educatrici e le pulizie dei locali utilizzati per il post - scuola. 

Per le famiglie in gravi difficoltа economiche si prevede anche l'erogazione di un contributo attraverso il Fondo di Solidarietа.

-----



TITOLO: Servizi per l'infanzia

TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)

OBIETTIVO: Seguire con la massima attenzione i servizi per l'infanzia affinchй sia assicurata la qualitа;

fare in modo che tutti i richiedenti abbaino la possibilitа di usufruire dei servizi 

DESCRIZIONE: I servizi esistenti (Nido d’infanzia comunale, Nido d’infanzia sovraccomunale, Tagesmutter, Scuola dell’infanzia) saranno mantenuti e seguiti con molta attenzione in modo da garantire la loro fin qui ottima funzionalitа ed intervenendo con investimenti per migliorare, dove necessario, le strutture.

-----



TITOLO: Realizzazione sentiero per le famiglie

TASSONOMIA: Sentieristica Family

OBIETTIVO: Realizzare il percorso ''Sentieri Fiabeschi'', per promuovere l'attenzione verso l 'eco-sostenibilitа e le pratiche che la favoriscono.  .

DESCRIZIONE: All'interno del ''Percorso dell'Arte'' nel territorio dell'Alta Vallagarina, si realizzerа un ''percorso fiabesco'', utilizzando un tratto di sentiero sul territorio di Calliano, tra il parco Europa e la cascata del Zambel, adatto alle famiglie, con l'installazione di opere d'arte a tema.

Il progetto prevede il coinvolgimento dei bambini della 4 classe della scuola primaria, che saranno i veri protagonisti del progetto. 

I bambini a seguito dell'uscita sul territorio realizzeranno disegni, singoli o collettivi, sull'esperienza vissuta e da questo verrа creata una storia che sarа il filo conduttore del progetto. 

Nel progetto sono stati coinvolti la scuola primaria, l'associazione ''Nuovi orizzonti'', la narratrice Luisa Dansi e il Distretto Famiglia della Vallagarina

-----



TITOLO: Orti comunali

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

OBIETTIVO: Continuare nell'iniziativa degli orti urbani comunali trovando una nuova area.

DESCRIZIONE: L’Amministrazione comunale, disponendo di un terreno pubblico idoneo, ha realizzato qualche anno addietro un’area da destinare ad orti comunali.

Nel 2023 si cercherа una nuova area da destinare ad orti urbani comunali stante la partenza di un cantiere pubblico sull'area fin qui utilizzata; si cercherа di rispondere a tutte le famiglie di Calliano che ne faranno richiesta,  in base all'apposito regolamento comunale.

Due degli spazi saranno concessi alla Cooperativa sociale ''Villa Maria'' per il progetto ''Mi Coltivo''.

-----



TITOLO: Servizio Pedibus

TASSONOMIA: Progetti per favorire l’autonomia dei bambini (Pedibus, Nonno vigile, ecc.)

OBIETTIVO: Ripristinare il servizio con l'inizio dell'anno scolastico 2023-2024.

DESCRIZIONE: Dal 2015 è attivo il Progetto Pedibus, servizio di accompagnamento dei bambini nel tragitto casa-scuola grazie all'impegno di un comitato di volontari.

L'iniziativa ha permesso e permetterа anche quest’anno ai bambini di fare del sano movimento e di apprendere i fondamenti dell'educazione stradale, oltre a costituire un'occasione per incontrarsi e socializzare.

I  servizio, inoltre, agevola le famiglie con entrambi i genitori che lavorano e non possono accompagnare i figli a scuola, nell'ottica della conciliazione famiglia/lavoro.

Nel corso dell'anno scolastico in corso il servizio è stato sospeso per la mancanza di volontari, ma verrа sicuramente ripristinato con l'inizio dell'anno scolastico 2023-2024.

-----



TITOLO: Allestimento baby casetta nella zona della cascata del Zambel

TASSONOMIA: Fasciatoi/Spazio allattamento/Baby Little Home/Spazi per la famiglia

OBIETTIVO: Realizzazione baby casetta 

DESCRIZIONE: La baby casetta rientra nel progetto ''Sentieri fiabeschi'' e verrа collocata nella zona della cascata del Zambel.

-----



TITOLO: Spazio ascolto

TASSONOMIA: Ambulatori e servizi sanitari

OBIETTIVO: Realizzare questo nuovo servizio.

DESCRIZIONE: Il Comune di Calliano intende organizzare uno spazio ascolto con incarico a uno psicologo di consulenza psicologica e orientamento per famiglie o singoli.

La consulenza non è da intendersi come assistenza psicologica continuativa, bensм come ciclo di incontri (3-4) nei quali si discuta con le persone coinvolte dei problemi che presentano e si proponga  loro un successivo percorso di cura.

-----

