=== PIANO FAMIGLIA DI CAMPODENNO ANNO 2023 ===

La provincia

Autonoma da Trento ha approvato in data 10 luglio 2009 il Libro Bianco sulle

politiche familiari e per la natalitа, documento tramite il quale, nel corso

della corrente legislatura, si intende perseguire una politica di

valorizzazione e di sostegno delle diverse funzioni che la famiglia assolve

nella societа, nell’ambito di una strategia complessiva capace di innovare

realmente le politiche familiari e di creare i presupposti per realizzare un

territorio sensibile e amico della famiglia.

Il 2 marzo

2011 è stato pubblicato sul Bollettino ufficiale della Regione Trentino – Alto

Adige la legge provinciale n. 1/2011 “Sistema integrato delle politiche

strutturali per il benessere familiare e la natalitа”.

Per rendere

il nostro comune della Bassa Val di Non sempre più a misura di famiglia e

riconoscendo l’importanza delle politiche familiari, il nostro comune ha

aderito al Distretto famiglia Valle di Non il 07/06/2013. 

In questi

ultimi anni abbiamo visto un calo esponenziale delle nascite, anche nel nostro

territorio, forse una delle cause è che la vita che è diventa troppo frenetica,

ma anche il cambiamento culturale ha fatto la sua parte, soprattutto sul ruolo

della donna nella nostra societа.

Lo scorso settembre abbiamo acquisito la certificazione Family, questo ci motiva ulteriormente a sostenere le politiche per il benessere familiare

e porre al centro delle proprie politiche la famiglia, per perseguirne la piena

promozione. Con tale ottica, e attraverso il coinvolgimento di tutte le risorse

attivabili sul territorio provinciale, il Comune di Campodenno intende

intraprendere un corso di politiche nei diversi settori d’intervento

(assistenza, servizi, tempo libero, conciliazione famiglia/lavoro, ecc..) in

cui la famiglia diventa di diritto soggetto attivo e propositivo.

Il nostro

Comune si vuole qualificare sempre più come territorio accogliente e attrattivo

per le famiglie, capace di offrire servizi e opportunitа corrispondenti alle

aspettative delle famiglie residenti e non, perseguendo l’obbiettivo di

accrescere il benessere famigliare.

Si vuole

rafforzare il rapporto tra politiche familiari e politiche di sviluppo

economico, evidenziando che le politiche familiari non sono politiche

improduttive, ma sono “investimenti sociali” strategici che sostengono lo

sviluppo del sistema economico locale creando una rete si servizi tra le

diverse realtа presenti sul territorio.





=== AZIONI ===



TITOLO: GIOVANI

TASSONOMIA: Adesione/supporto al piano giovani

OBIETTIVO: L'amministrazione comunale si impegna a sostenere e a partecipare attivamente al piano giovani do zona.

DESCRIZIONE: Piano giovani di zona bassa val di non        

-----



TITOLO: PROMOZIONE

TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete

DESCRIZIONE: La nostra amministrazione comunale intende impegnarsi a tenere i rapporti con il Distretto famiglia della Val di Non e promuovere i loro progetti.

-----



TITOLO: AGEVOLAZIONI ECONOMICHE PER ATTIVTA' SPORTIVE

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

DESCRIZIONE: Anche quest'anno il nostro comune si impegna ad aderire al progetto provinciale ''Voucher Sportivo'', per aiutare le famiglie e incentivare i giovani a praticare sport.

-----



TITOLO: CONTRIBUTO PER L'ACQUISTO DI PANNOLINI LAVABILI

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

DESCRIZIONE: Per un maggior rispetto ambientale, il Comune di Campodenno, si impegna anche per l'anno 2023 a sostenere l'utilizzo dei pannolini lavabili, erogando a chi fa richiesta un contributo economico fino ad un massimo di 150 euro per l'acquisto di un Kit.

-----



TITOLO: BENVENUTO AI NUOVI NATI

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

OBIETTIVO: Promuovere la Natalitа e la lettura.

DESCRIZIONE: Ogni anno, in collaborazione con il punto lettura del nostro Comune,  viene consegnato un libro ai nuovi nati.

-----



TITOLO: LABORATORI ESTIVI

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: I due laboratori hanno lo scopo di far stare insieme i bambini e di divertirsi.

Inoltre lo Yoga per bambini permette di prendere confidenza con il proprio corpo in maniera giocosa, migliora la motricitа e rinforza il senso dell'equilibrio.

DESCRIZIONE: Il comune di Campodenno in collaborazione con il punto lettura ha programmato 2 laboratori durante l'estate per bambini delle elementari:

- laboratorio di falegnameria per bambini

- yoga per bambini e racconti in biblioteca    

-----



TITOLO: PROGETTI SCUOLA-LAVORO

TASSONOMIA: Tirocini, promozione di percorsi lavorativi, Alternanza scuola lavoro 

OBIETTIVO: avvicinare i giovani al mondo del lavoro e far capire loro come funziona la ''macchina comunale''

DESCRIZIONE: L'amministrazione comunale intende proseguire anche per l'anno 2023 ad accogliere ragazzi provenienti da Scuole Superiori e Universitа per progetti di alternanza Scuola - lavoro.

-----



TITOLO: UTED

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

OBIETTIVO: Socializzare ed aumentare le occasioni di incontro 

DESCRIZIONE: Anche nell'anno 2023 verrа finanziata l'attivitа della Terza Etа e del tempo libero.

-----



TITOLO: SENSIBILIZZAZIONE SUL TEMA DELLA LUDOPATIA

TASSONOMIA: Azioni di contrasto alle dipendenze

OBIETTIVO: Sensibilizzare la popolazione su questo tema

DESCRIZIONE: Nel corso del 2023 verrа organizzata, in collaborazione con la Comunitа di Valle, una serata sul tema della ludopatia con l'Associazione AMA di Trento.

-----



TITOLO: LASCIAMI VOLARE

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

OBIETTIVO: Portare alla Comunitа e ai giovani una testimonianza di vita che possa far riflettere su cosa vuol dire essere genitori, ma anche essere figli.

DESCRIZIONE: Nel corso del 2023 è stata programmata una serata, in collaborazione con la Pro Loco Castel Belasi Campodenno, di una testimonianza di vita, per cercare l'idea che non solo possiamo sopravvivere al dolore, ma che le sofferenze e le difficoltа della vita ci possono rendere migliori.

-----



TITOLO: ATTIVITA' ESTIVE

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO: Un'attivitа organizzata con il tavolo 7x7 comuninsieme, gli obbiettivi del nostro tavolo di lavoro sono: sovracomunalitа, famiglie, giovani, inclusione ed interculturalitа e comunitа e territorio.

DESCRIZIONE: Dal 17 al 21 luglio è stata programmata una settimana estiva per i bambini delle elementari, quest'anno si svolgerа nella zona di Termon.

-----



TITOLO: sentieri family

TASSONOMIA: Sentieristica Family

OBIETTIVO: Concludere la mappatura di questi sentieri per agevolare la frequentazione di questi percorsi da parte delle famiglie residenti ed ospiti. 

DESCRIZIONE: Ci impegniamo a ultimare con le varie tabelle, almeno una parte dei sentieri Family presenti sul nostro territorio.

-----

