=== PIANO FAMIGLIA DI CANAZEI ANNO 2023 ===

La Provincia Autonoma di Trento ha approvato in data 10 luglio 2009 il Libro Bianco sulle politiche familiari e per la natalitа, documento tramite il quale, nel corso della corrente legislatura, si intende perseguire una politica di valorizzazione e di sostegno delle diverse funzioni che la famiglia assolve nella societа, nell’ambito di una strategia complessiva capace di innovare realmente le politiche familiari e di creare i presupposti per realizzare un territorio sensibile e amico della famiglia.

Il 2 marzo 2011 è stato pubblicata sul Bollettino ufficiale della Regione Trentino – Alto Adige la legge

provinciale n. 1/2011 “Sistema integrato delle politiche strutturali per il benessere familiare e la natalitа”.

Con delibera dalla Giunta Provinciale con delibera n. 491 del 16 marzo 2012 è stato infine approvato il nuovo disciplinare per ottenere il marchio Family in Trentino.

Il Comune di Canazei, dopo il conseguimento del marchio Family avvenuto nel 2012, nell’ambito dei propri interventi in materia di politiche sociali e familiari, intende recepire tali strumenti legislativi al fine di sostenere le politiche per il benessere familiare, promuovere nuove opportunitа per i propri residenti e rendere il territorio comunale sempre più attrattivo per i nuclei familiari.

Dato atto che con delibera della Giunta Comunale n. 63 del 30 maggio 2013 si è provveduto ad approvare il disciplinare di aggiornamento del marchio ''Family in Trentino'' - Categoria Comuni'' per il Comune di Canazei.

Dato atto che con delibera della Giunta Comunale n. 130 del 16 settembre 2021 si è provveduto ad aderire alla rete europea dei comuni amici della famiglia – European Network of Family Friendly Municipalities.

OBBIETTIVI

Il Comune di Canazei, a seguito di un’attenta disamina dei nuclei familiari attivi sul territorio e delle diverse realtа economiche, sociali e assistenziali operanti in esso, individua i seguenti obiettivi che intendono guidare l’Amministrazione comunale nella predisposizione degli interventi da promuovere nell’anno 2023.

Promozione della famiglia quale centro della comunitа e partecipazione della medesima alle decisioni di politiche sociali.

Mantenere e migliorare i servizi giа presenti sul territorio a favore delle famiglie e in particolare della

natalitа con l’attivazione di nidi familiari tagesmutter in collaborazione con la Cooperativa “Il Sorriso”,

attuale gestore del servizio.

Promuovere nuove iniziative volte a favorire socio-economicamente le famiglie, attraverso l’attivazione/mantenimento di servizi, aiuti economici di vario tipo, incentivi per l’accesso a complessi sportivi e culturali presenti sul territorio, ecc.

Coinvolgere le diverse realtа locali – associazioni, gruppi informali e societа sportive / culturali –

nell’offrire servizi alle famiglie e nell’essere centri di aggregazione sociale. In particolare si prevede di proseguire nell’applicazione dell’accordo tra il Comune di Canazei e le associazioni culturali e

sportive per tariffe a misura di famiglia.

Progettare eventi, manifestazioni e sensibilizzare la vita in ambiente sano ed ecosostenibile anche secondo i goals dell’Agenda 2030, in particolare far crescere nelle famiglie e nei giovani maggior senso civico, aggregazione sociale e cultura dell’attenzione all’ambiente e alle risorse naturali.

Mantenimento dei requisiti per il marchio

“Family in Trentino”.





=== AZIONI ===



TITOLO: Punto internet gratuito e possibilitа di connettersi con WiFi

TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete

OBIETTIVO: Implementare i servizi a favore della cittadinanza

DESCRIZIONE: Nella biblioteca comunale è inoltre

prevista la possibilitа di utilizzare un servizio di internet gratuito, previa

registrazione presso la struttura medesima. A tal fine è messo a disposizione

un pc oppure gli utenti possono utilizzare la rete WiFi.

Al fine di favorire la possibilitа

di utilizzare i servizi on line con il proprio pc è attivo un nodo di

connessione WiFi nei pressi del Cinema Comunale – Parco pubblico di Canazei,

nella piazza di Canazei e nell’abitato di Alba. L’Amministrazione sta inoltre attivando

punti WiFi in altre zone di pubblica fruizione, oltre che presso la scuola

dell’Infanzia per sostenere l’apprendimento attraverso il canale digitale.

-----



TITOLO: Agevolazione per fruizione di servizi culturali: cinema comunale

TASSONOMIA: Agevolazioni e contributi per famiglie numerose

OBIETTIVO: Agevolazione famiglie numerose

DESCRIZIONE: Il Comune di Canazei possiede

all’interno del territorio comunale un cinema, affidato in gestione esterna. Il

Comune ha chiesto che le tariffe praticate tengano conto dei nuclei famigliari

con più figli: Le tariffe del cinema sono ridotte per le persone con meno di 14

anni e per gli over 65 anni. Per le famiglie numerose viene applicata una

scontistica sul prezzo del biglietto. 

Presso il Cinema sono stati offerti

gratuitamente spettacoli culturali e tradizionali: “Il nome potete metterlo

voi”, spettacolo in occasione della giornata contro la violenza sulle donne;

“Lis dal Vera, do l vièl del saer” ne conta”, spettacolo rivolto a bambini e

ragazzi legato alle usanze, alla cultura e alle tradizione ladine.

-----



TITOLO: Agevolazione per fruizione di servizi sportivi: stadio del ghiaccio, campo da calcio e altri.

TASSONOMIA: Agevolazioni e contributi per famiglie numerose

OBIETTIVO: Agevolazione famiglie numerose

DESCRIZIONE: Il Comune di Canazei possiede

all’interno del territorio comunale uno stadio del ghiaccio. Negli anni lo

sforzo del Comune nell’affidare la gestione è stato inteso alla scontistica per

le famiglie, in specie quelle con più figli a carico. In particolare il gestore

attuale, sulla base del contratto stipulato, pratica sconti sulle entrate delle

famiglie in base al numero di figli a carico (es. famiglia con due bambini – un

bambino entra gratis, famiglia con tre bambini – un bambino entra gratis, un

bambino paga al 50% e un bambino paga il prezzo intero).

Si prevede di seguire tali

intendimenti per tutta la durata del contratto di gestione attuale e di

inserirli nel contratto la cui procedura di gara è in corso di formazione. Per

favorire la miglior fruizione possibile del complesso sportivo, il fabbricato è

stato oggetto di lavori che hanno riqualificato la parte degli spogliatoi

compresi quelli per i bambini.

Il Comune di Canazei intende

proseguire come negli anni passati, chiedendo la fruizione libera del campo da

calcio, al gestore del complesso, in determinate fasce orarie a disposizione

della popolazione residente, nonchй per l’associazione calcistica di Valle.

Nel corso del 2018 inoltre il parco

pubblico sito nella frazione di Gries è stato completato con la costruzione da

parte del Comune di Canazei di spogliatoi a servizio del campo da calcio

consentendo alle associazioni che praticano lo sport del calcio nei bambini di

fruire degli spazi. Il Comune di Canazei provvederа a stipulare apposita

convenzione con le associazioni per la fruizione degli spazi degli spogliatoi.

Recentemente l’amministrazione

comunale ha aderito al progetto voucher sportivi della Provincia di Trento. Il

Progetto “Voucher sportivo per le famiglie” prevede la concessione di

contributi per la fruizione di servizi sportivi a favore dei figli minorenni

delle famiglie in difficoltа economica e delle famiglie numerose beneficiarie

della quota B1) dell’Assegno Unico Provinciale. Il Comune di Canazei è in

attesa di verificare se le associazioni del territorio aderiscono al progetto.

-----



TITOLO: Agevolazioni tariffarie

TASSONOMIA: Agevolazioni e contributi per famiglie numerose

OBIETTIVO: Agevolazione famiglie numerose

DESCRIZIONE: La scuola materna di Canazei prevede

agevolazioni tariffarie in relazione ai nuclei famigliari con più figli, nonchй

di iscrizione in relazione alla precedenza per bambini che hanno fratelli e

sorelle giа iscritti. Anche il servizio di scuola estiva per i bambini 6-11

anni prevede agevolazioni tariffarie in relazione al numero dei figli, come

pure il servizio Tagesmutter alla prima infanzia. 

Si prevede di proseguire tali politiche anche nei prossimi

anni.

-----



TITOLO: Contributi di sostegno alle famiglie per l’accesso al servizio Nido Familiare Tagesmutter

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione

OBIETTIVO: Contributo economico per fruizione servizio

DESCRIZIONE: Il Comune di Canazei nell’ambito del

sostegno alla natalitа e, sulla base del vigente Regolamento per la disciplina

del sistema dei servizi socio educativi per la prima infanzia, intende

riconoscere un contributo annuo per sostenere l’iscrizione al servizio Nido Familiare Tagesmutter”. A tal fine con

delibera del Consiglio comunale n. 32 del 17.10.2018 è stato approvato il

regolamento a sostegno del servizio Nido Familiare Tagesmutter. Il Comune di Canazei promuove quindi il nido

familiare - servizio Tagesmutter mediante la concessione di un sussidio

corrispondente ad un contributo orario erogato alle famiglie per la copertura

anche parziale della spesa dalle medesime sostenuta per la fruizione del

servizio. Il

sussidio è rivolto alle famiglie residenti nel territorio del Il Comune di

Canazei i cui bambini fruiscono, anche al di fuori del territorio comunale, del

servizio di nido familiare - Tagesmutter, di etа compresa tra i 3 mesi e i 3

anni o che, al compimento del terzo anno di etа, non possano accedere alla

frequenza della scuola per l’infanzia di riferimento; il contributo viene

erogato per un massimo di 200 ore per mese. L’entitа del sostegno economico è determinata, fra un

importo minimo (erogabile con l’ICEF uguale o inferiore di 0,13) ed uno massimo

(erogabile con un ICEF non superiore a 0,40), tenendo conto del costo

complessivo del servizio e dell’entitа del contributo provinciale

quantificandolo per ogni famiglia degli utenti sulla base della valutazione

ICEF annuale e partendo da un minimo di Ђ 4,46 ad un massimo di Ђ 7,00 per

ora/bambino. Il

contributo ordinario (minimo) è applicato anche alle famiglie che non chiedono

le agevolazioni tramite ICEF. Il valore del contributo orario viene ridotto o aumentato di

un importo derivante dal rapporto tra la differenza tra trasferimento

provinciale e contributo erogato dal Comune.

Nel corso dell’anno 2019 con la

Cooperativa Tagesmutter del Trentino Il Sorriso sono stati attivati tre nidi di

infanzia Tagesmutter (siti in tre appartamenti in gestione alla Cooperativa)

giа visionati dai competenti uffici provinciali.

Dal mese di febbraio 2019 (frequenza

da gennaio 2019) il Comune di Canazei ha provveduto all’erogazione del

contributo di sostegno alle famiglie per l’accesso al servizio Nido Famigliare

Tagesmutter, mentre dal 2020 il sistema di erogazione del contributo è stato

modificato: le famiglie pagano al soggetto erogatore del servizio il costo del

servizio giа al netto del contributo comunale, che il Comune di Canazei eroga

direttamente alla Cooperativa gestrice. In tale maniera le famiglie non

anticipano l’intera quota, ma pagano esclusivamente la quota che resta a loro

carico senza dover attendere il rimborso mensile da parte del Comune.

La misura proseguirа anche negli

anni seguenti. 

Con la convenzione rep. N. 688-2022/Atti privati il Comun general de

Fascia verifica le richieste di domanda e assegna il contributo. A fine anno il

Comun general de Fascia trasmette la rendicontazione dei contributi assegnati e

la richiesta di rimborso dei costi sostenuti il cui l’onere è a carico del

comune di Canazei. 

-----



TITOLO: Contributi per i Nuovi Nati - Ecopannolini

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

OBIETTIVO: Contributo nuovi nati - acquisto pannolini ecologici

DESCRIZIONE: Il Comune di Canazei intende

sostenere la natalitа delle proprie famiglie, nonchй un agire responsabile

nella gestione dei rifiuti prodotti con maggiore attenzione all’ambiente. A tal

fine per ogni bambino nato il Comune concede tre buoni del valore di 50,00 euro

ciascuno, per comprare eco

pannolini, da utilizzare entro i due anni di vita del bambino. Gli eco

pannolini sono comprati dalle famiglie

liberamente in negozi o su web e il Comune rimborsa fino alla concorrenza del

buono il costo dei prodotti acquistati.

-----



TITOLO: Contributi per i Nuovi Nati – “Jon en Cerchegna”

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione

OBIETTIVO: Contributo per fruizione del servizio

DESCRIZIONE: La parola ladina “cerchegna” fa riferimento alla

tradizione ladina secondo la quale si facesse visita alle puerpere donandole

del cibo o altri beni di necessitа come segno di felicitazione e solidarietа da

parte della comunitа. И intenzione del Comune di Canazei far rivivere la

tradizione della “cerchegna” attraverso

l’erogazione di un sostegno economico che prevede un contributo di Ђ 150,00 per

i nuovi nati residenti nel Comune di Canazei. Il contributo sarа spendibile

presso la Famiglia Cooperativa di Canazei.

L’iniziativa è stata introdotta per la prima

volta durante l’anno 2022 e viene riproposta anche per l’anno 2023.

-----



TITOLO: PONTON VIA ENDТ ENSEMA, sosteniamo sport e cultura (3-18 anni)

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

OBIETTIVO: Agevolare la fruizione e promuovere i servizi sportivi, culturali e musicali sul territorio

DESCRIZIONE: L’iniziativa prevede un contributo

alle famiglie vincolato all’iscrizione dei propri figli, dai 3 ai 18 anni, ad associazioni

sportive e culturali.

Il contributo è stato erogato per la

prima volta nel corso dell’anno 2021 in concomitanza con i contributi a favore

della ripresa economica post-emergenza sanitaria di cui il Comune ha potuto

beneficiare. Visto il buon esito dell’iniziativa dell’anno 2022 ove è stato erogato un contributo massimo a ciascun

bambino/ragazzo residente nel Comune di Ђ 400, il

Comune di Canazei si impegna nel proseguire con tale progetto anche per l’anno 2023.

L’importo di contributo massimo erogabile a ciascun richiedente verrа definito

nel corso dell’esercizio finanziario in armonia con gli stanziamenti

disponibili a bilancio. 

-----



TITOLO: Informativa Nuovi Nati – Benefici e servizi sul territorio

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

OBIETTIVO: Informare le famiglie sui servizi presenti sul territorio

DESCRIZIONE: Il Comune di Canazei consegna ad

ogni famiglia in cui vi è un nuovo nato un’informativa relativa ai benefici

economici attivati sul territorio e disponibili a sostegno della natalitа,

nonchй della conciliazione famiglia – lavoro.

-----



TITOLO: Informativa Nuovi Nati – Pigotta Unicef

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

OBIETTIVO: Attivare nuove reti tra generazioni

DESCRIZIONE: Il Comune di Canazei consegna ad

ogni famiglia in cui vi è un nuovo nato una pigotta dell’Unicef i cui abiti

sono realizzati dagli anziani della casa di riposo di San Giovanni di Fassa

(unica struttura di Valle). In questo modo ogni nuovo nato o meglio ogni

famiglia in cui vi è un nuovo nato prende coscienza e conoscenza di

quest’iniziativa Unicef e virtualmente “adotta” un “nonno” della casa di

riposo, a cui viene rispedita la cartolina contenenti i dati del bambino nato.

-----



TITOLO: Fruizione di sala pubblica per compleanni ai bambini

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

OBIETTIVO: Messa a disposizione di spazi comunali per feste di compleanno e altro

DESCRIZIONE: Il Comune di Canazei, dall’anno 2012, mette a disposizione

gratuitamente di chi lo richiede una sala comunale, con il solo onere delle

pulizie al termine di utilizzo, per compleanni o altre ricorrenze. Questo

intervento permette anche a famiglie, che non hanno adeguati spazi in casa e

soprattutto nei mesi invernali, di festeggiare il compleanno dei propri figli

in un luogo adeguato. La fruizione della sala verrа resa disponibile anche negli anni

avvenire.

-----



TITOLO: Percorsi – Incontri formativi aperti a tutta la popolazione di prevenzione e contrasto alle dipendenze

TASSONOMIA: Sportelli informativi e di orientamento

OBIETTIVO: Promuovere attivitа di prevenzione e supporto 

DESCRIZIONE: Il Comune di Canazei, anche in collaborazione con gli altri

Comuni della Valle di Fassa, organizza delle serate tematiche e sportelli di

ascolto aperti a tutta la popolazione al fine di informare e formare su diverse

tematiche sociali (disagio giovanile, problematiche da dipendenze tra i quali

il gioco d’azzardo e l’abuso di alcool/droghe, violenza di genere, incontri per

genitori-figli o problemi di coppia) o culturali (incontri con gli autori,

tematiche ambientali, ecc.). Anche per gli anni futuri proseguiranno i seguenti

sportelli ed organizzati incontri:

-  in collaborazione

con l’Associazione

provinciale per le Dipendenze patologiche Onlus è attivo uno sportello che svolge un’attivitа di prevenzione e consulenza ed orientamento

dedicata a persone che hanno incontrato sulla loro strada una dipendenza

(gioco, alcol, disturbi alimentari etc.). Lo sportello gestisce colloqui di

approfondimento psicologico singoli, di coppia e per le famiglie. Le attivitа vengono svolte tutto l’anno con cadenza mensile.

- in collaborazione con l’Associazione Alcolisti Anonimi della Valle di

Fassa a cadenza settimanale incontri volti ad aiutare a superare i disturbi di

alcool e droga. Il Comune di Canazei mette a disposizione gratuitamente una

sala presso l’edificio denominato ex Teatro di Alba.

-----



TITOLO: Animazione ed intrattenimento dedicato a famiglie, bambini e ragazzi

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi ludici (festa delle famiglie, spettacoli ecc.)

OBIETTIVO: Animazione e intrattenimento dedicato a famiglie, bambini e ragazzi

DESCRIZIONE: Il Comune di Canazei, in

collaborazione con l’Associazione Antermoia (giа promotrice di altri eventi nel

territorio valligiano), ed in collaborazione con la locale Azienda di

Promozione Turistica, organizza varie proposte di animazione ed intrattenimento

per bambini e ragazzi. Il programma varia di anno in anno, ma l’offerta aperta

a tutta la popolazione, è varia e permette anche di accrescere il proprio

patrimonio culturale, oltre che di vivere in varie occasioni la meravigliosa

natura di Dolomiti – Patrimonio Unesco.

In particolare si segnala il

festeggiamento ogni primavera della Festa della Famiglia, ricorrenza per

passare una giornata in famiglia in allegria e iniziativa che si intende

proseguire anche negli anni futuri.

Nell’anno 2021 e 2022 è stata proposta la rassegna di teatro pensata

per i più piccoli “Ragazzi a Teatro” offrendo sia alle famiglie di Canazei che

ai turisti la possibilitа di assistere a spettacoli teatrali anche con artisti

che lavorano sul mondo dell’infanzia.

-----



TITOLO: Progetto Associazioni in Rete e valorizzazione dell’associazionismo.

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)

OBIETTIVO: Promozione e organizzazione eventi sportivi

DESCRIZIONE: Il Comune di Canazei è da sempre

ricco di gruppi di volontariato, associazione culturali e sportive. Proprio in

ragione di tale peculiaritа e credendo molto nelle potenzialitа di tali gruppi,

ha da sempre investito molto sull’associazionismo, attraverso contributi

diretti ed indiretti, sino ad approvare nel 2011 (delibera della Giunta

Comunale n. 168 del 22 dicembre 2011) un accordo tra il Comune di Canazei e le

associazioni culturali e sportive per tariffe a misura di famiglia. Tale

accordo è stato rinnovato nel corso dell’anno 2021 (delibera della Giunta

comunale n. 10 del 04.02.2021. Con tale “patto territoriale” sono state

raccolte molto delle Associazioni locali che offrono servizi per la famiglia

nel campo sportivo e culturale con la previsione di impegno per ogni soggetto

firmatario a conseguire in aggiunta ai fini sociali uno o più dei seguenti

obbiettivi:

•          promuovere

la partecipazione a più di una attivitа sportiva o culturale permettendo a chi

si avvicina all’attivitа promossa dall’Associazione di poterla praticare ad un

costo inferiore a quello di mercato, attraverso fornitura di materiale o di

attivitа didattica a prezzi minori;

•          dare

la possibilitа ai nuclei famigliari numerosi di far praticare i propri figli ad

almeno uno sport o un attivitа didattico - culturale attraverso l’adesione del

progetto “ASSOCIAZIONI IN RETE” di cui all’articolo 3 dell’accordo;

•          creare

momenti di aggregazione sociale attraverso l’organizzazione di eventi,

manifestazioni e in particolar modo a creare occasioni in cui la famiglia possa

partecipare nella totalitа del nucleo e riscoprire il piacere di essere

“Famiglia vera all’interno della propria comunitа”;

•          attivare

nuovi servizi per la famiglia nel suo complesso e far si che la fruizione degli

stessi avvenga gratuitamente o a tariffe minori rispetto a quelle di libero

mercato.

In particolare all’interno

dell’accordo è previsto il progetto “Associazioni in rete” per far si che le

diverse Associazioni del Comune di Canazei o operanti nell’ambito della

comunitа cooperino l’una con l’altra e attivino nuovi servizi, agevolazioni,

promozione di sport e cultura di interscambio didattico – creativo o altro a

favore delle famiglie, con una particolare attenzione ai nuclei numerosi.

L’adesione al progetto comporta per

il soggetto firmatario l’obbligo di:

•          praticare

sconti per il secondo, terzo, quarto, ecc., figlio appartenente al medesimo

nucleo famigliare che sia in grado di dimostrare che all’interno della famiglia

vi sia giа un altro figlio che paga la tariffa piena praticando un attivitа

culturale o sportiva aderente al progetto; 

•          rilasciare

gratuitamente dichiarazioni relativamente alla partecipazione alle attivitа

culturali o sportive da parte di persone al fine di ricevere la scontistica di

cui al punto precedente;

•          attivare

una collaborazione di interscambio al fine di facilitare la fruizione di

tariffe minori o scontate per il secondo, terzo, quarto, ecc. figlio da parte

delle famiglie residenti all’interno del Comune di Canazei.

Attualmente le associazioni aderenti

sono: Associazione Cacciatori Canazei, Sportiva Hockey Club Fassa S.D.R.L.,

Fassactive ASD, Gruppo Folk Canazei e Sezione CAI SAT Alta Val di Fassa.

Stiamo attendendo l’adesione al progetto di altre associazioni.

-----



TITOLO: Servizi alle famiglie con figli da 12 a 16 anni – Progetto di colonia estiva diurna per adolescenti.

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

OBIETTIVO: Organizzazione e co-organizzazione per attivitа rivolte ai giovani

DESCRIZIONE: Il Comune di Canazei ha sostenuto,

compartecipando alle spese, un progetto estivo per ragazzi dai 12 ai 16 anni

organizzato dall’Associazione “InOut”. Il campus estivo prevede una serie di

attivitа all’aria aperta e educa i ragazzi a stare in gruppo in un periodo di

vita, qual è l’adolescenza, ove la crescita formativa dei medesimi è molto

delicata e gli stessi non possono ancora accostarsi all’attivitа lavorativa.

Il progetto proposta dall’Associazione “InOut” è stato molto apprezzato

da famiglie e dai ragazzi. E’ intenzione del Comune sostenere questa

associazione e il suo progetto anche negli anni a seguire, nella speranza di

avere un numero di iscritti sempre maggiore

-----



TITOLO: Servizi alle famiglie con figli da 14 anni in su – “Escape Room”

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

OBIETTIVO: Sviluppare la capacitа di collaborazione per affrontare e risolvere le situazioni

DESCRIZIONE: Su iniziativa dell’Associazione

“InOut” e in collaborazione con il Museo Ladino di Fassa è stato organizzato un

“Escape Room” presso l’edificio comunale “Ex scuole medie” ad Alba di Canazei.

Il progetto prevede che i ragazzi,

chiusi in una stanza, risolvano enigmi ed indovinelli sulla Guerra Bianca nella

Dolomiti (1^ Guerra mondiale) imparando a pianificare tattiche per scappare

dalla guerra ed evitare di essere prigionieri. Attraverso il gioco l’”Escape

Room” consente ai giovani di sviluppare nuove abilitа e attivitа di

team-building.

Visto il buon esito

dell’attivitа, per l’anno 2023 è prevista l’istallazione di un'ulteriore e

nuova esperienza Escaperoom accanto a

quella giа esistente; anche per questa novitа il tema centrale è strettamente

connesso alla tradizione ladina. I responsabili e i collaboratori che offrono

tale esperienza sono tutti giovani del posto, sicuramente un progetto che

promuove la responsabilitа, l’imprenditorialitа e il legame con il territorio.

-----



TITOLO: Servizi alle famiglie con figli da 16 a 30 anni – Piano Giovani di Zona “La Risola”

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

OBIETTIVO: Favorire lo sviluppo di progetti ideati da giovani

DESCRIZIONE: Il Comune di Canazei e gli altri

Comuni della Valle di Fassa contribuiscono (con la quota di due euro a

residente e con la messa a disposizione gratuita di strutture pubbliche) alla

formazione del Piano Giovani di Zona “La Risola”. Il Piano sviluppa

principalmente progetti ideati da giovani del territorio per favorire il protagonismo

dei medesimi e l’aggregazione giovanile. Negli anni passati le iniziative hanno

riguardato diversi campi (cultura, crescita sociale, sportivo,

imprenditorialitа giovanile, fotografia, ecc.) e si prevede di proseguire con

iniziative simili anche per gli anni a venire.

-----



TITOLO: Percorsi informativi – Progetto percorsi storico- culturale

TASSONOMIA: Eventi di valorizzazione del territorio e dell’attrattivitа locale (passeggiate, enogastronomia, fiera dell’agricoltura..)

OBIETTIVO: Realizzazione percorsi storici-culturali

DESCRIZIONE: Nel corso del 2015 il Comune di

Canazei ha realizzato un percorso storico – culturale rivolto alle famiglie. Il

percorso prevede varie tappe nelle zone del Centro del Paese e nei dintorni con

la presenza di tabelle che descrivono tratti di storia e leggende delle nostre

zone. 

Al fine di aumentare la conoscenza

delle tradizioni del territorio dal dicembre 2020 è stata allestita una bacheca

nei pressi del parco giochi / cinema comunale, dove vengono descritti aspetti

culturali e storici delle tradizioni ladine e del nostro paese, tematizzando

gli argomenti a ciascun mese dell'anno o vengono esposte

fotografie storiche.

-----



TITOLO: Percorsi informativi – Progetto percorso didattico denominato “Ega te cuna – Acqua bambina”

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

OBIETTIVO: Percorsi formativi per famiglie

DESCRIZIONE: Il Comune di Canazei nel corso

dell’anno 2012 ha realizzato un percorso didattico denominato “Ega te cuna –

Acqua bambina”. Nell’ambito di questo progetto sono state organizzate delle

visite al percorso aperte alla popolazione, nonchй dei momenti didattico

ricreativi rivolti ai bambini delle scuole.

Al fine di aumentare la conoscenza

delle tradizioni del territorio dal dicembre 2020 è stata allestita una bacheca

nei pressi del parco giochi / cinema comunale, dove vengono descritti aspetti

culturali e storici delle tradizioni ladine e del nostro paese, tematizzando

gli argomenti a ciascun mese dell'anno. 

-----



TITOLO: Percorsi informativi – Progetto percorso geologico

TASSONOMIA: Eventi di valorizzazione del territorio e dell’attrattivitа locale (passeggiate, enogastronomia, fiera dell’agricoltura..)

OBIETTIVO: Percorsi per famiglie 

DESCRIZIONE: Nel corso del 2020 il Comune di

Canazei ha realizzato un percorso geologico rivolto alle famiglie. Il percorso

prevede varie tappe nel parco adiacente al Comune con la presenza di rocce e

tabelle che descrivono i diversi tipi di roccia presenti in zona. Il percorso

termina nell’atrio della sede municipale dove sono presenti delle rocce di

maggior valore e una collezione di minerali. Il percorso è indicato in inglese

e in ladino ed è stato finanziato con il contributo della Regione Autonoma

Trentino Alto Adige.

-----



TITOLO: Diventiamo lettori per i nostri bambini

TASSONOMIA: Biblioteca family-oriented / media library

OBIETTIVO: Promuovere la lettura e l'insegnamento alla lettura

DESCRIZIONE: Il Comune di Canazei attraverso il servizio biblioteca ha promosso incontri rivolti agli adulti con

l’intento di promuovere e sensibilizzare la figura degli adulti lettori per

bambini. Il progetto ha previsto una serie di

incontri attraverso i quali i genitori, o adulti interessati, hanno

potuto imparare a leggere in maniera significativa ed

efficace fiabe e racconti ai più piccoli.

-----



TITOLO: Fruizione dell’ambulatorio comunale

TASSONOMIA: Ambulatori e servizi sanitari

OBIETTIVO: Promuovere la fruizione del servizio

DESCRIZIONE: Al fine di favorire maggiormente e

più agevolmente l’accesso all’ambulatorio comunale, negli anni passati sono

stati realizzati nuovi parcheggi pubblici nelle vicinanze consentendone la

sosta libera per due o tre ore. Alcuni parcheggi sono stati, con il colore rosa

ad indicare la riserva a favore di donne incinte o con bambini piccoli.

Presso l’ambulatorio comunale è giа

attivo un fasciatoio per il cambio bambini.

A inizio 2023 è stato

concesso un ambulatorio per un servizio di psicologa terapeuta per anziani o

persone in difficoltа.

-----



TITOLO: Fruizione uffici comunali oltre il normale orario di apertura al pubblico

TASSONOMIA: Orari concilianti per i propri utenti

OBIETTIVO: Fruizione dei servizi comunali oltre il normale orario di apertura

DESCRIZIONE: Il Comune di Canazei, dall’anno

2012, consente all’utenza di recarsi anche in orari in cui gli uffici non

sarebbero aperti al pubblico previo accordo telefonico con il funzionario /

dipendente richiesto. Ciт al fine di consentire di conciliare esigenze

personali con quelle di apertura degli uffici comunali.

Si prevede di proseguire anche per

il 2023 con le medesime

modalitа.

-----



TITOLO: Servizi alle famiglie – Universitа della Terza Etа e Circola Anziani

TASSONOMIA: Servizi integrativi: Spazio genitori/bambini, spazio gioco

OBIETTIVO: Favorire la partecipazione al servizio e trasporto anziani 

DESCRIZIONE: Gli anziani rappresentano una

ricchezza sociale a cui puт essere dato un ruolo rinnovato e attivo nell’ambito

della comunitа, come giа fatto dal Comune di Canazei nel progetto “orti

didattici” con la scuola dell’infanzia.

Il Comune di Canazei contribuisce

annualmente alle spese di funzionamento dell’Universitа della Terza Etа, con

sede a San Giovanni di Fassa.

Il Comune di Canazei contribuisce

alle spese di trasporto anziani per la partecipazione alle attivitа del Circola

Anziani con sede in San Giovanni di Fassa. 

Tali contribuzioni favoriscono la

partecipazione attiva degli anziani ad attivitа di gruppo e riceveranno il

sostegno comunale anche nei prossimi anni.

Il Comune di Canazei intende

attivare nel 2022 e anni seguenti un circolo anziani quale luogo di incontro e

scambio sociale/culturale, sostenendo percorsi formativi per anziani e

realizzare laboratori – studio attraverso cui gli anziani diventino

“protagonisti” e abbiano la possibilitа di trasmettere le loro conoscenze e le

loro esperienze, anche in attivitа manuali.

Giovani ed anziani potranno essere

inseriti in progetti di cura di spazi ed aree pubbliche.

-----



TITOLO: Servizi alle famiglie con figli da 12 a 14 anni – Progetto “Ensema se muda”

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO: Favorire supporto scolastico a bambini in difficoltа

DESCRIZIONE: Anche per l’anno scolastico in corso prosegue il progetto realizzato

insieme alla Cooperativa Progetto 92 denominato “Ensema se muda” prevede il

coinvolgimento dei ragazzi delle Scuole Medie che, durante il periodo

scolastico possono trovare sostegno e aiuto per lo svolgimento dei compiti

scolastici durante le ore pomeridiane. Il progetto viene svolto presso la

scuola Elementare di Pozza di Fassa un/due pomeriggi alla settimana dalle 14.30

alle 17.30. 

-----



TITOLO: Servizi alle famiglie con figli da 4 a 11 anni – Colonia estiva diurna

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO: Servizi di colonia diurna per bambini

DESCRIZIONE: Il Comune di Canazei (comune

capofila) in convenzione con i Comuni di Campitello di Fassa e Mazzin organizza

durante i mesi estivi di luglio ed agosto un servizio di colonia estiva. I

bambini vengono affidate alle cure di educatori e durante la giornata svolgono

diverse attivitа sportive, avvalendosi anche del supporto di professionisti in

ambito sportivo e conoscitivo del territorio, (pattinaggio, piscina, montain

bike, giri a cavallo, tennis, ecc.) e ludico-ricreative (giochi di gruppo,

partecipazioni a percorsi didattici, visita al museo ladino, ecc.). Questo

servizio agevola le famiglie del posto che necessitano di un luogo di cura ed

assistenza per i propri figli (etа 6-11 anni) nei mesi di notevole afflusso

turistico e di stagione lavorativa.

La quota di iscrizione varia in

relazione al numero di figli iscritti all’attivitа in maniera decrescente per

il secondo e terzo figlio.

Per l’anno 2023 il servizio verrа

organizzato attraverso la cooperativa sociale INOUT,

cooperativa autoctona composta da giovani impegnati e attenti alle politiche

territoriali. La sede del servizio “Istagran Sela” sarа presso la scuola

popolare, con l’utilizzo di alcuni spazi e del servizio mensa. 

-----



TITOLO: Servizi alle famiglie con figli da 4 a 11 anni – Scuola elementare e scuola media attivitа straordinarie

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO: Favorire il benessere del bambino sostenendo spese di manutenzione straordinaria e ordinaria

DESCRIZIONE: Il Comune di Canazei al fine di far

fruire ai bambini del servizio di scuola elementare si preoccupa di sostenere

le spese di manutenzione straordinaria e ordinaria. Quest’ultima poi viene

divisa in base al numero degli alunni facenti parte dei Comuni che usufruiscono

dell’istituto (Campitello di Fassa e Mazzin). 

Il Comune ha inoltre sostenuto

finanziariamente e con acquisti di materiali il progetto “Pedies da color”,

un’attivitа legata al passaggio dei bambini frequentanti le scuole elementari

alle scuole superiori di primo grado. Nello specifico, con l’uso di colori

appositi e permanenti, i bambini delle classi quinte SP assieme agli alunni

delle classi prime SSPG hanno decorato il piazzale antistante la scuola

elementare riprendendo giochi della tradizione ladina e non.

Ogni anno il Comune ha sostenuto, anche attraverso la

concessione di spazi idonei, numerose attivitа proposte dalla scuola al fine di

dare opportunitа ulteriori di approfondimento e conoscenza. Anche nel corso del

corrente anno il Comune di Canazei si impegnerа al sostegno delle attivitа e

dei progetti proposti dalla Scuola. Dall’anno scolastico 2018/2019 è stato

inoltre attivato il progetto scuola e sport che ha richiesto l’impegno

finanziario del Comune ogni anno per euro 1.600,00. 

Nel corso del 2021, in collaborazione con la biblioteca

comunale, sono stati proposti alcuni progetti che hanno ottenuto un buon

riscontro da parte di alunni, insegnati e famiglie. Progetti simili sono

stati riproposti anche nel corso nel 2022 e

proseguiranno nel 2023. In particolare nel corso del 2022 attraverso il

servizio di biblioteca sono stati organizzati un corso di inglese, un corso di

lingua espressiva e una rassegna di sei incontri “Se cognoscione” che ha

trattato diversi ambiti, quello locale e musicale, quelli storico, quello

artistico e quello inclusivo-sociale.

Presso le SP e la scuola dell’infanzia sono

stati svolti diversi laboratori di lettura e, per la sola SP anche uno

spettacolo teatrale. Inoltre è stata allestita la mostra “Nati per Leggere”.

Durante i mesi estivi, in collaborazione con la Cooperativa sociale Oltre sono

state offerte quattro letture animate con merenda per bambini da 3 a 6 anni.

Alla SSPG di Campitello invece sono stati

offerti i workshop sulla tematica della Grande Guerra nelle classi terze

Nei prossimi anni inoltre si intende aumentare il benessere

dei bambini all’interno della struttura provvedendo ad una riqualificazione energetica

dell’edificio scolastico.

Il Comune di Canazei al fine di far fruire ai

bambini/ragazzi del servizio di scuola media si preoccupa di sostenere le spese

di manutenzione straordinaria e ordinaria insieme ai Comuni di Campitello di

Fassa (Ente capofila) e Mazzin. La scuola media è sul territorio del Comune di

Campitello di Fassa. Nel corso del 2021 al fine di avviare un progetto

sperimentale di educazione la scuola media verrа dotata di nuovi banchi, sedie

e armadietti. Il Comune di Canazei compartecipa alla spesa. Per il 2023 si sta

valutando il sostegno economico al fine di organizzare una smart-class presso

la SSPG di Campitello utilizzabile da tutte le classi del plesso.

-----



TITOLO: Servizi alle famiglie con figli da 4 a 11 anni – Scuola materna attivitа straordinarie

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO: Favorire il benessere del bambino sostenendo le spese di manutenzione straordinaria e ordinaria

DESCRIZIONE: Il Comune di Canazei al fine di far

fruire ai bambini del servizio di scuola materna si preoccupa di sostenere le

spese di manutenzione straordinaria e ordinaria. Quest’ultima in parte è poi

rimborsata dalla Provincia.

Di recente è stata fatta la

ristrutturazione ed ampliamento della Scuola dell’Infanzia. Il progetto ha

previsto una spesa di euro 963.930,00 dei quali una parte, pari al 90% dell’importo dell’opera, è

stata finanziata con il contributo in conto capitale della Provincia Autonoma

di Trento di euro 867.537,00, ed euro 96.363,00 pari al 10% dell’intervento è

stato coperto con fondi del Comune di Canazei. L’intervento ha permesso di

ampliamento della scuola dell’Infanzia, dando spazi nuovi ad alcune attivitа

che prima trovavano collocazione in una sala pluriuso. In particolare è stato

creato un apposito spazio per la psicomotricitа, una sala sonno e tutte le sale

di sezione sono state dotate di bagni. Contemporaneamente l’intervento ha

permesso di riqualificare l’intera struttura anche dal punto di vista

energetico, dando spazi ristrutturati e riarredati agli utenti dell’edificio.

Nel corso del 2020 inoltre sono stati fatti ulteriori lavori per aggiungere un

nuovo bagno e permettere di avere una sezione in più in caso di necessitа. Tali

lavori sono stati fatti in conseguenza dell’emergenza epidemiologica da

Covid-19.

Nell’arco dell’anno il Comune inoltre

sostiene numerose attivitа proposte dal Comitato di gestione della scuola tra

cui visite guidate, spettacoli interattivi per bambini, ecc., oltre a concedere

gratuitamente con assistenza tecnica l’utilizzo del Cinema Teatro per

spettacoli dei bambini. Inoltre con la collaborazione della Biblioteca Comunale

di Canazei viene portato avanti anche per il 2023 un

progetto di lettura pensato per i bambini, ma che coinvolge inoltre il

personale educativo, genitori e adulti che hanno preso parte al Corso di Lettura

Espressiva proposto nell’anno 2022 che ha riscosso grande e vivo interesse.

Nell’anno 2019 è stato attivato il

progetto “orto didattico” che prevede il coinvolgimento della famiglia nella

cura dell’orto preparato all’asilo. Con tale progetto sono stati coinvolti

anche i nonni valorizzando le loro conoscenze. Per l’anno 2023 si prevede di

continuare a sostenere l’iniziativa secondo quanto verrа deciso dal Comitato di

gestione della Scuola dell’Infanzia. 

Nel corso dell’anno 2021 si è stato

installato un access point presso la Scuola dell’Infanzia per andare incontro

alle esigenze legate alle nuove tecnologie e all’insegnamento. Tale iniziativa

è legata all’iniziativa promossa dalla Scuola Ladina di Fassa “Le nuove

tecnologie parlano anche ladino – La neva

tecnologies rejona ence per ladin”.

Come per gli anni precedenti anche per l’anno 2023 si prevede

di proseguire il sostegno di un progetto di integrazione linguistica con la

lingua tedesca, ove insegnanti di madrelingua tedesca si affiancheranno per

alcuni mesi alle maestre della scuola al fine di consentire ai bambini un primo

approccio con il tedesco. Tale progetto, giа fatto negli anni passati, ha

trovato favorevoli riscontri tra i bambini e genitori, nonchй apprezzamento da

parte delle insegnanti sia della scuola dell’infanzia che della scuola materna.

Nel corso dell’anno inoltre è previsto l’acquisto di materiale informatico

proiettore con apposito mobile di supporto e cavalletto.

-----



TITOLO: Servizi alle famiglie con figli da 4 a 11 anni – Scuola materna estiva

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO: Agevolazione alle famiglie nei periodi di maggior afflusso turistico 

DESCRIZIONE: Il Comitato di gestione dell’asilo

ogni anno in sede di decisione sulla calendarizzazione delle attivitа opta per

la possibilitа di adottare il calendario turistico, tenendo aperta la scuola

nel periodo estivo (mesi di luglio ed agosto) in maniera tale da agevolare le

famiglie del posto che hanno bisogno di un luogo di cura ed assistenza per i

propri figli nei mesi di notevole afflusso turistico e di stagione lavorativa.

Il Comune anche per l’anno in corso

ha proposto tale calendarizzazione.

-----



TITOLO: Servizi alle famiglie con figli da 4 a 11 anni – Spazi gioco, percorsi vari

TASSONOMIA: Servizi integrativi: Spazio genitori/bambini, spazio gioco

OBIETTIVO: Promuovere il rispetto per il territorio

DESCRIZIONE: All’interno del territorio comunale

vi sono varie zone che favoriscono l’autonomia e lo sviluppo di attivitа

psicomotorie. Si cita ad esempio i parchi gioco nelle frazioni di Gries, Alba e

Penia, nonchй la realizzazione, nell’abitato di Penia di un nuovo percorso

didattico culturale denominato “Ega te cuna – Acqua bambina”. Il percorso si

sviluppa lungo il torrente Avisio e racconta attraverso pannelli didattici con

piccoli giochi il ciclo dell’acqua, dal suo nascere fino all’arrivo nel mare,

nonchй la flora e fauna che vivono in prossimitа dei fiumi. 

-----



TITOLO: Servizi specifici – Biblioteca comunale

TASSONOMIA: Biblioteca family-oriented / media library

OBIETTIVO: Ampliare i servizi del Comune-Biblioteca

DESCRIZIONE: Il Comune di Canazei è dotato di servizio di biblioteca con

apposita sezione dedicata ai bambini. In particolare risultano a carico del

bilancio comunale tutte le spese ordinarie e straordinarie, comprensive della

dotazione annua di libri ed attivitа culturali organizzate dalla biblioteca

medesima. Vengono inoltre organizzati incontri per conoscere da vicino autori

ed illustratori di libri per ragazzi, dialogare con loro e porgergli domande. 

Nel corso delle annualitа 2020-2021 il Comune grazie al

Fondo emergenze imprese Biblioteche - Decreto ministeriale rep 267 del

04/06/2020 recante “Riparto di quota parte del Fondo emergenze imprese e

istituzioni culturali di cui all’art. 183, comma 2, del decreto-legge n. 34 del

2020, destinata al sostegno del libro e dell’intera filiera dell’editoria

libraria” il patrimonio librario è stato notevolmente arricchito ed innovato di

nuovi volumi per bambini ed adulti. Nel 2022 è stata

attivata la piattaforma digitale MLOL, è stata incrementata l’offerta di

riviste e quotidiani (6 quotidiani, 8 riviste per adulti, 3 riviste per

ragazzi). Visto l’ottimo riscontro avuto da tutte le proposte attivate dalla

biblioteca il Comune continuerа a sostenere tali

attivitа e ad incrementare il patrimonio librario anche nei prossimi anni.

-----



TITOLO: Servizio Nido Famigliare Tagesmutter

TASSONOMIA: Servizio Tagesmutter

OBIETTIVO: Promuovere il servizio

DESCRIZIONE: Dall’anno 2019 la Cooperativa

Tagesmutter – Il Sorriso ha istituito nel Comune di Canazei il servizio Nido

Famigliare Tagesmutter su tre appartamenti messi di proprietа del Comune di

Canazei.

Il Comune di Canazei come indicato

nel presente piano ha approvato un nuovo regolamento a sostegno del servizio

Nido Famigliare Tagesmutter in sostituzione del precedente in quanto lo stesso

non risultava aggiornato. La nuova regolamentazione del sostegno comunale è

stata necessaria in quanto il precedente servizio integrativo alla prima

infanzia denominato ''Progetto piccoli passi col sorriso'' è venuto

meno alla fine dell’anno 2018, ed è stato sostituito dall’attivazione della

Cooperativa Tagesmutter del Trentino Il Sorriso di tre nidi famigliare

Tagesmutter.

Il servizio accoglie circa 15 utenti in compresenza.

Si precisa che parte dell’edificio sede delle Tagesmutter

nel corso del 2019 è stato oggetto di lavori per renderlo maggiormente fruibile

alle famiglie e consentire di attivare un totale di 20 posti in compresenza nei

tre appartamenti previsti.

Secondo le richieste che pervengono al Comune di Canazei

questo soddisfa le necessitа di accesso al servizio in tempi brevi delle

famiglie residenti nel Comune di Canazei.

-----



TITOLO: Fruizione servizi pubblici

TASSONOMIA: Progetti per favorire l’autonomia dei bambini (Pedibus, Nonno vigile, ecc.)

OBIETTIVO: Attivazione servizi a favore delle persone e dei bambini

DESCRIZIONE: Nell’ambito

dei servizi alla popolazione nel corso del 2014 il Comune di Canazei ha messo a

disposizione della popolazione e dei turisti il servizio di bagni pubblici

nella zona del centro e del parco giochi. 

Nel corso del 2022 l’Amministrazione comunale ha installato due zone di sosta con bagno

chimico (a Canazei loc. piazzale fronte Hotel Faloria ed ad Alba loc. parco)

ove vi sarа apposito spazio per il cambio bimbi.

Nel corso degli anni passati, al fine di favorire la mobilitа

sicura dei bambini frequentanti la scuola elementare, il Comune ha installato

un semaforo a chiamata per l’attraversamento pedonale sulla SS. 48 delle

Dolomiti. Inoltre giа nel corso del 2016, con continuitа negli anni a seguire,

si è disposto che il servizio di polizia municipale favorisca gli

attraversamenti dei bambini in punti pericolosi del paese nell’entrata/uscita

alla scuola elementare. Nel corso del 2018/2019 si è proceduto anche alla

chiusura al pubblico della strada che porta alla scuola elementare in

determinati orari per favorire la percorrenza casa/scuola e viceversa in

sicurezza anche attraverso percorsi accompagnati come il progetto pedibus,

segnalato con apposita cartellonistica acquistata dal Comune.

-----

