=== PIANO FAMIGLIA DI CANAZEI ANNO 2022 ===

La Provincia Autonoma di Trento ha approvato in

data 10 luglio 2009 il Libro Bianco sulle politiche familiari e per la

natalitа, documento tramite il quale, nel corso della corrente legislatura, si

intende perseguire una politica di valorizzazione e di sostegno delle diverse

funzioni che la famiglia assolve nella societа, nell’ambito di una strategia complessiva

capace di innovare realmente le politiche familiari e di creare i presupposti

per realizzare un territorio sensibile e amico della famiglia.

Il 2 marzo 2011 è stato pubblicata sul

Bollettino ufficiale della Regione Trentino – Alto Adige la legge provinciale

n. 1/2011 “Sistema integrato delle politiche strutturali per il benessere

familiare e la natalitа”.

Con delibera dalla Giunta Provinciale con

delibera n. 491 del 16 marzo 2012 è stato infine approvato il nuovo

disciplinare per ottenere il marchio Family in Trentino.

Il Comune di Canazei, dopo il conseguimento del

marchio Family avvenuto nel 2012, nell’ambito dei propri interventi in materia

di politiche sociali e famigliari, intende recepire tali strumenti legislativi

al fine di sostenere le politiche per il benessere famigliare, promuovere nuove

opportunitа per i propri residenti e rendere il territorio comunale sempre più

attrattivo per i nuclei famigliari.

Dato atto che con delibera della Giunta Comunale

n. 63 del 30 maggio 2013 si è provveduto ad approvare il disciplinare di

aggiornamento del marchio ''Family in Trentino'' - Categoria

Comuni'' per il Comune di Canazei.

Dato atto che con delibera della Giunta

Comunale n. 130 del 16 settembre 2021 si è provveduto ad aderire alla rete

europea dei comuni amici della famiglia – European Network of Family Friendly

Municipalities.

OBIETTIVI

Il Comune di Canazei, a seguito di un’attenta

disamina dei nuclei famigliari attivi sul territorio e delle diverse realtа

economiche, sociali e assistenziali operanti in esso, individua i seguenti

obbiettivi che intendono guidare l’Amministrazione comunale nella

predisposizione degli interventi da promuovere nell’anno 2022.

1. 

Promozione

della famiglia quale centro della comunitа e partecipazione della medesima alle

decisioni di politiche sociali.

2. 

Mantenere

e migliorare i servizi giа presenti sul territorio a favore delle famiglie e in

particolare della natalitа con l’attivazione di nidi famigliari tagesmutter in

collaborazione con la Cooperativa “Il Sorriso”, attuale gestore del servizio.

3. 

Promuovere

nuove iniziative volte a favorire socio-economicamente le famiglie, attraverso

l’attivazione/mantenimento di servizi, aiuti economici di vario tipo, incentivi

per l’accesso a complessi sportivi e culturali presenti sul territorio, ecc.

4. 

Coinvolgere

le diverse realtа locali – associazioni, gruppi informali e societа sportive /

culturali – nell’offrire servizi alle famiglie e nell’essere centri di

aggregazione sociale. In particolare si prevede di proseguire nell’applicazione

dell’accordo tra il Comune di Canazei e le associazioni culturali e sportive

per tariffe a misura di famiglia, nonchй all’interno di esso nel progetto “Associazioni

in rete”.

5. 

Progettare

eventi, manifestazioni e sensibilizzare la vita in ambiente sano ed

ecosostenibile anche secondo i goals dell’Agenda 2030, in particolare far

crescere nelle famiglie e nei giovani maggior senso civico, aggregazione

sociale e cultura dell’attenzione all’ambiente e alle risorse naturali.

6. 

Mantenimento

dei requisiti per il marchio “Family in Trentino”.

Il Comune di Canazei nel corso dell’anno 2013

(delibera della Giunta comunale n. 63 del 30 maggio 2013) ha approvato

l’aggiornamento dei requisiti per l’ottenimento del Marchio Family in base al

nuovo disciplinare approvato dalla Giunta Provinciale con delibera n. 491 del

16 marzo 2012.

Nell’anno 2021, con delibera della Giunta

Comunale n. 130 del 16 settembre 2021 ha aderito alla rete europea dei comuni

amici della famiglia – European Network of Family Friendly Municipalities.

 AGGIORNAMENTO DEL PIANO E REALIZZAZIONE DELLE ATTIVITA’

Il presente piano viene aggiornato annualmente sulla base dei servizi o attivitа attivati e mantenuti in essere dal Comune di Canazei, in coerenza con le disposizioni per il mantenimento del Marchio Family in Trentino da parte dell’Ente.

Nel corso del corrente anno le attivitа indicate nel presente piano potranno subire modifiche o limitazioni (soprattutto per le attivitа di gruppo in presenza) a causa dell’emergenza epidemiologica da Covid – 19 e delle norme che lo stato italiano e la Provincia Autonoma di Trento adotteranno per contrastare la pandemia.





=== AZIONI ===



TITOLO: Punto internet gratuito e possibilitа di connettersi con WiFi

TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete

OBIETTIVO: Implementare i servizi a favore della cittadinanza

DESCRIZIONE: Nella biblioteca comunale è prevista la possibilitа di utilizzare un servizio di internet gratuito, previa

registrazione presso la struttura medesima. A tal fine è messo a disposizione un pc oppure gli utenti possono utilizzare la rete WiFi.

Al fine di favorire la possibilitа di utilizzare i servizi on line con il proprio pc è attivo un nodo di connessione WiFi nei pressi del Cinema Comunale – Parco pubblico di Canazei, nella piazza di Canazei e nell’abitato di Alba. L’Amministrazione sta inoltre attivando punti WiFi in altre zone di pubblica fruizione, oltre che presso la scuola dell’Infanzia per sostenere l’apprendimento attraverso il canale digitale.

-----



TITOLO: Agevolazioni tariffarie

TASSONOMIA: Agevolazioni e contributi per famiglie numerose

OBIETTIVO: Agevolazioni per famiglie numerose

DESCRIZIONE: La scuola materna di Canazei prevede

agevolazioni tariffarie in relazione ai nuclei famigliari con più figli, nonchй

di iscrizione in relazione alla precedenza per bambini che hanno fratelli e

sorelle giа iscritti. Anche il servizio di scuola estiva per i bambini 6-11

anni prevede agevolazioni tariffarie in relazione al numero dei figli, come

pure il servizio Tagesmutter alla prima infanzia. 

-----



TITOLO: Contributi per i Nuovi Nati - Ecopannolini

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

OBIETTIVO: Contributo nuovi nati - acquisto pannolini ecologici

DESCRIZIONE: Il Comune di Canazei intende sostenere la natalitа delle proprie famiglie, nonchй un agire responsabile nella gestione dei rifiuti prodotti con maggiore attenzione all’ambiente. A tal fine per ogni bambino nato

il Comune concede tre buoni del valore di 50,00 euro ciascuno, per comperare eco pannolini, da utilizzare entro i due anni di vita del bambino. Gli eco pannolini sono comperati dalle famiglie liberamente in negozi o su web e il Comune rimborsa fino alla concorrenza del buono il costo dei prodotti acquistati.

-----



TITOLO: Contributi per i Nuovi Nati – “Jon en Cerchegna”

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione

OBIETTIVO: Specifiche agevolazioni per i nuovi nati

DESCRIZIONE: La parola ladina “cerchegna” fa riferimento alla tradizione secondo la quale si facesse visita alle puerpere donandole del cibo o altri beni di necessitа come segno di felicitazione e solidarietа da parte della comunitа. И intenzione del Comune di Canazei far rivivere la tradizione della “cerchegna” attraverso l’erogazione di un sostegno economico che prevede un contributo di Ђ 150,00 per i nuovi nati residenti nel Comune di Canazei. Il contributo sarа spendibile presso la Famiglia Cooperativa di Canazei.

-----



TITOLO: Contributi di sostegno alle famiglie per l’accesso al servizio Nido Famigliare Tagesmutter

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione

OBIETTIVO: Contributi alle famiglie per l'accesso al servizio Nido Famigliare Tagesmutter

DESCRIZIONE: Il Comune di Canazei nell’ambito del sostegno alla natalitа e, sulla base del vigente Regolamento per la disciplina del sistema dei servizi socio educativi per la prima infanzia, intende riconoscere un contributo annuo per sostenere l’iscrizione al servizio Nido Famigliare Tagesmutter”. A tal fine con delibera del Consiglio comunale n. 32 del 17.10.2018 è stato approvato il regolamento a sostegno del servizio Nido

Famigliare Tagesmutter. Il Comune di Canazei promuove quindi il nido familiare

- servizio Tagesmutter mediante la concessione di un sussidio corrispondente ad un contributo orario erogato alle famiglie per la copertura anche parziale della spesa dalle medesime sostenuta per la fruizione del servizio. Il sussidio è rivolto alle famiglie residenti nel territorio del Il Comune di Canazei i cui bambini fruiscono, anche al di fuori del territorio comunale, del servizio di nido familiare - Tagesmutter, di etа compresa tra i 3 mesi e i 3 anni o che, al compimento del terzo anno di etа, non possano accedere alla frequenza della scuola per l’infanzia di riferimento; il contributo viene erogato per un massimo di

200 ore per mese. L’entitа del sostegno economico è determinata, fra un importo minimo (erogabile con

l’ICEF uguale o inferiore di 0,13) ed uno massimo (erogabile con un ICEF non superiore a 0,40), tenendo conto del costo complessivo del servizio e dell’entitа del contributo provinciale quantificandolo per ogni famiglia degli utenti sulla base della valutazione ICEF annuale e partendo da un minimo di Ђ 4,46 ad un massimo di Ђ 7,00 per ora/bambino. Il contributo ordinario (minimo) è applicato anche alle famiglie che non chiedono le agevolazioni tramite ICEF.

Il valore del contributo orario viene ridotto o aumentato di un importo derivante dal rapporto

tra la differenza tra trasferimento provinciale e contributo erogato dal Comune.

Nel corso dell’anno 2019 con la Cooperativa Tagesmutter del Trentino Il Sorriso sono stati attivati tre nidi di infanzia Tagesmutter (siti in tre appartamenti in gestione alla Cooperativa) giа visionati dai competenti uffici provinciali.

Dal mese di febbraio 2019 (frequenza da gennaio 2019) il Comune di Canazei ha provveduto all’erogazione del contributo di sostegno alle famiglie per l’accesso al servizio Nido Famigliare Tagesmutter, mentre dal 2020 il sistema di erogazione del contributo è stato modificato: le

famiglie pagano al soggetto erogatore del servizio il costo del servizio giа al netto del contributo comunale, che il Comune di Canazei eroga direttamente alla Cooperativa gestrice. In tale maniera le famiglie non anticipano l’intera quota, ma pagano esclusivamente la quota che resta a loro carico senza dover attendere il rimborso mensile da parte del Comune.

-----



TITOLO: PONTON VIA ENDТ ENSEMA, sosteniamo sport e cultura (3-18 anni)

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

OBIETTIVO: Agevolare la fruizione e promuovere i servizi sportivi, culturali e musicali sul territorio

DESCRIZIONE: L’iniziativa prevede un contributo alle famiglie vincolato all’iscrizione dei propri figli, dai 3 ai 18 anni, ad

associazioni sportive e culturali.

Il contributo è stato erogato per la prima volta nel corso dell’anno 2021 in concomitanza con i contributi a favore della ripresa economica post-emergenza sanitaria di cui il Comune ha potuto beneficiare. Visto il buon esito dell’iniziativa Ponton via endт ensema è intenzione del Comune di Canazei impegnarsi per proseguire tale progetto. И previsto un contributo economico di massimo Ђ 250 per ogni bambino/adolescente residente nel Comune di Canazei da dividere in base al numero delle richieste

pervenute e fino ad eventuale concorrenza della somma totale prevista a bilancio.

-----



TITOLO: Agevolazione per fruizione di servizi culturali: cinema comunale

TASSONOMIA: Agevolazioni e contributi per famiglie numerose

OBIETTIVO: Agevolazione famiglie numerose

DESCRIZIONE: Il Comune di Canazei possiede all’interno del territorio comunale un cinema, affidato in gestione esterna. Il Comune ha chiesto che le tariffe praticate tengano conto dei nuclei famigliari con più figli:

Le tariffe del cinema sono ridotte per le persone con meno di 14 anni e per gli over 65 anni. Per le famiglie numerose viene applicata una scontistica sul prezzo del biglietto.

-----



TITOLO: Agevolazione per fruizione di servizi sportivi: stadio del ghiaccio, campo da calcio e altri.

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

OBIETTIVO: Agevolare la fruizione e promuovere i servizi sportivi sul territorio

DESCRIZIONE: Il Comune di Canazei possiede all’interno del territorio comunale uno stadio del ghiaccio. Negli anni lo sforzo del Comune nell’affidare la gestione è stato inteso alla scontistica per le famiglie, in specie quelle con più figli a carico. In particolare il gestore attuale, sulla base del contratto stipulato, pratica sconti sulle entrate delle famiglie in base al numero di figli a carico (es. famiglia con due bambini – un bambino

entra gratis, famiglia con tre bambini – un bambino entra gratis, un bambino paga al 50% e un bambino paga il prezzo intero).

Si prevede di seguire tali intendimenti per tutta la durata del contratto di gestione attuale e di inserirli nel contratto la cui procedura di gara è in corso di formazione. Per favorire la miglior fruizione possibile del complesso sportivo, il fabbricato è stato oggetto di lavori che hanno riqualificato la parte degli spogliatoi compresi quelli per i bambini.

Il Comune di Canazei intende proseguire come negli anni passati, chiedendo la fruizione libera del campo da calcio, al gestore del complesso, in determinate fasce orarie a disposizione della popolazione residente, nonchй per l’associazione calcistica di Valle.

Nel corso del 2018 inoltre il parco pubblico sito nella frazione di Gries è stato completato con la costruzione da parte del Comune di Canazei di spogliatoi a servizio del campo da calcio consentendo alle

associazioni che praticano lo sport del calcio nei bambini di fruire degli spazi. Il Comune di Canazei provvederа a stipulare apposita convenzione con le associazioni per la fruizione degli spazi degli spogliatoi.

Recentemente l’amministrazione comunale ha aderito al progetto voucher sportivi della Provincia di Trento. Il Progetto “Voucher sportivo per le famiglie” prevede la concessione di contributi per la

fruizione di servizi sportivi a favore dei figli minorenni delle famiglie in difficoltа economica e delle famiglie numerose beneficiarie della quota B1) dell’Assegno Unico Provinciale. Il Comune di Canazei è in attesa di verificare se le associazione del territorio aderiscono al progetto.

-----



TITOLO: Informativa Nuovi Nati – Benefici e servizi sul territorio

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

OBIETTIVO: Informare le famiglie sui servizi presenti sul territorio

DESCRIZIONE: Il Comune di Canazei consegna ad ogni famiglia in cui vi è un nuovo nato un’informativa relativa ai benefici economici attivati sul territorio e disponibili a sostegno della natalitа, nonchй della conciliazione famiglia – lavoro.

-----



TITOLO: Informativa Nuovi Nati – Pigotta Unicef

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

OBIETTIVO: Attivare nuove reti tra generazioni

DESCRIZIONE: Il Comune di Canazei consegna ad ogni famiglia in cui vi è un nuovo nato una pigotta dell’Unicef i cui abiti sono realizzati dagli anziani della casa di riposo di San Giovanni di Fassa (unica struttura di Valle). In questo modo ogni nuovo nato o meglio ogni famiglia in cui vi è un nuovo nato prende coscienza e conoscenza di quest’iniziativa Unicef e virtualmente “adotta” un “nonno” della casa di riposo, a cui viene rispedita la cartolina contenenti i dati del bambino nato.

-----



TITOLO: Incontri formativi aperti a tutta la popolazione di prevenzione e contrasto alle dipendenze

TASSONOMIA: Sportelli informativi e di orientamento

OBIETTIVO: Supportare le persone con disagi sociali o culturali con percorsi formativi

DESCRIZIONE: Il Comune di Canazei, anche in collaborazione con gli altri Comuni della Valle di Fassa, organizza delle

serate tematiche e sportelli di ascolto aperti a tutta la popolazione al fine di informare e formare su diverse tematiche sociali (disagio giovanile, problematiche da dipendenze tra i quali il gioco d’azzardo e l’abuso di alcool/droghe, violenza di genere, incontri per genitori-figli o problemi di coppia) o culturali

(incontri con gli autori, tematiche ambientali, ecc.). Anche per gli anni futuri proseguiranno i seguenti sportelli ed organizzati incontri:

-  in collaborazione con l’Associazione provinciale per le Dipendenze patologiche Onlus

è attivo uno sportello che svolge un’attivitа di prevenzione e consulenza ed orientamento dedicata a persone che hanno incontrato sulla loro strada una dipendenza (gioco, alcol, disturbi alimentari etc.). Lo sportello gestisce colloqui di approfondimento psicologico singoli, di coppia e per le famiglie.

Le attivitа vengono svolte tutto l’anno con cadenza mensile.

- in collaborazione con l’Associazione Alcolisti Anonimi

della Valle di Fassa a cadenza settimanale incontri volti ad aiutare a superare i disturbi di alcool e droga. Il Comune di Canazei mette a disposizione gratuitamente una sala presso l’edificio denominato ex Teatro di Alba.

- incontri con gli autori: in

particolare durante il periodo estivo vengono organizzati, in collaborazione con la biblioteca comunale e associazioni presenti sul territorio comunale alcuni incontri con autori sia di libri per adulti che per ragazzi. Lo scopo, in particolare per bambini e ragazzi è quello di far si che percepiscano la scrittura e la lettura come attivitа piacevoli oltre che formative.

-----



TITOLO: Animazione ed intrattenimento dedicato a famiglie, bambini e ragazzi

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi ludici (festa delle famiglie, spettacoli ecc.)

OBIETTIVO: Animazione e intrattenimento dedicato a famiglie, bambini e ragazzi

DESCRIZIONE: Il Comune di Canazei, in collaborazione con l’Associazione Antermoia (giа promotrice di altri eventi nel territorio valligiano), ed in collaborazione con la locale Azienda di Promozione Turistica,  organizza varie proposte di animazione ed intrattenimento per bambini e ragazzi. Il programma varia di anno in anno, ma l’offerta aperta a tutta la popolazione, è varia e permette anche di accrescere il proprio patrimonio culturale, oltre che di vivere in varie occasioni la meravigliosa natura di Dolomiti – Patrimonio Unesco.

In particolare si segnala il festeggiamento ogni primavera della Festa della Famiglia, ricorrenza per passare una giornata in famiglia in allegria e iniziativa che si intende proseguire anche negli anni futuri.

Nell’anno 2021 e 2022 si intende organizzare una rassegna di teatro pensata per i più piccoli “Ragazzi a Teatro” offrendo sia alle famiglie di Canazei che ai turisti la possibilitа di assistere a spettacoli teatrali anche con artisti che lavorano sul mondo dell’infanzia.

-----



TITOLO: Progetto Associazioni in Rete e valorizzazione dell’associazionismo.

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)

OBIETTIVO: Promuovere l'integrazione tra associazioni e dare benefici alle famiglie che praticano più attivitа

DESCRIZIONE: Il Comune di Canazei è da sempre ricco di gruppi di volontariato, associazione culturali e sportive. Proprio in ragione di tale peculiaritа e credendo molto nelle potenzialitа di tali gruppi, ha da sempre investito molto sull’associazionismo, attraverso contributi diretti ed indiretti, sino ad approvare nel 2011 (delibera della Giunta Comunale n. 168 del 22 dicembre 2011) un accordo tra il Comune di Canazei e le associazioni culturali e sportive per tariffe a misura di famiglia. Tale accodo è stato rinnovato nel corso dell’anno 2021 (delibera della Giunta comunale n. 10 del 04.02.2021. Con tale “patto territoriale” sono state raccolte molto delle Associazioni locali che offrono servizi per la famiglia nel campo sportivo e culturale con la previsione di impegno per ogni soggetto firmatario a conseguire in aggiunta ai fini sociali uno o più dei seguenti obbiettivi:

•          promuovere

la partecipazione a più di una attivitа sportiva o culturale permettendo a chi si avvicina all’attivitа promossa dall’Associazione di poterla praticare ad un costo inferiore a quello di mercato, attraverso fornitura di materiale o di attivitа didattica a prezzi minori;

•          dare

la possibilitа ai nuclei famigliari numerosi di far praticare i propri figli ad almeno uno sport o un attivitа didattico - culturale attraverso l’adesione del progetto “ASSOCIAZIONI IN RETE” di cui all’articolo 3 dell’accordo;

•          creare

momenti di aggregazione sociale attraverso l’organizzazione di eventi, manifestazioni e in particolar modo a creare occasioni in cui la famiglia possa partecipare nella totalitа del nucleo e riscoprire il piacere di essere “Famiglia vera all’interno della propria comunitа”;

•          attivare

nuovi servizi per la famiglia nel suo complesso e far si che la fruizione degli stessi avvenga gratuitamente o a tariffe minori rispetto a quelle di libero mercato.

In particolare all’interno dell’accordo è previsto il progetto “Associazioni in rete” per far si che le diverse

Associazioni del Comune di Canazei o operanti nell’ambito della comunitа cooperino l’una con l’altra e attivino nuovi servizi, agevolazioni, promozione di sport e cultura di interscambio didattico – creativo o altro a favore delle famiglie, con una particolare attenzione ai nuclei numerosi.

L’adesione al progetto comporta per il soggetto firmatario l’obbligo di:

•          praticare

sconti per il secondo, terzo, quarto, ecc., figlio appartenente al medesimo nucleo famigliare che sia in grado di dimostrare che all’interno della famiglia vi sia giа un altro figlio che paga la tariffa piena praticando un attivitа culturale o sportiva aderente al progetto; 

•          rilasciare

gratuitamente dichiarazioni relativamente alla partecipazione alle attivitа culturali o sportive da parte di persone al fine di ricevere la scontistica di cui al punto precedente;

•          attivare

una collaborazione di interscambio al fine di facilitare la fruizione di tariffe minori o scontate per il secondo, terzo, quarto, ecc. figlio da parte delle famiglie residenti all’interno del Comune di Canazei.

Attualmente le associazioni aderenti sono: Associazione

Cacciatori Canazei, Sportiva Hockey Club Fassa S.D.R.L., Fassactive ASD, Gruppo Folk Canazei e Sezione CAI SAT Alta Val di Fassa.

-----



TITOLO: Servizi alle famiglie con figli da 16 a 30 anni – Piano Giovani di Zona “La Risola”

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

OBIETTIVO: Formare i giovani

DESCRIZIONE: Il Comune di Canazei e gli altri Comuni della Valle di Fassa contribuiscono (con la quota di due euro a residente e con la messa a disposizione gratuita di strutture pubbliche) alla formazione del Piano Giovani di Zona “La Risola”. Il Piano sviluppa principalmente progetti ideati da giovani del territorio per favorire il protagonismo dei medesimi e l’aggregazione giovanile. Negli anni passati le iniziative hanno riguardato diversi campi (cultura, crescita sociale, sportivo, imprenditorialitа giovanile, ecc.).

-----



TITOLO: Servizi alle famiglie con figli da 14 anni in su – “Escape Room”.

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

OBIETTIVO: Sviluppare la capacitа di collaborazione per affrontare e risolvere delle situazioni

DESCRIZIONE: Su iniziativa dell’ Associazione “InOut” e in collaborazione con il Museo Ladino di Fassa è stato organizzato un “Escape Room” presso l’edificio comunale “Ex scuole medie'' ad Alba di Canazei.

Il progetto prevede che i ragazzi, chiusi in una stanza, risolvano enigmi ed indovinelli sulla Guerra Bianca nella Dolomiti (1^ Guerra mondiale) imparando a pianificare tattiche per scappare dalla guerra ed evitare di essere prigionieri. Attraverso il gioco l’”Escape Room” consente ai giovani di sviluppare nuove abilitа e attivitа di teambuilding.

-----



TITOLO: Servizi alle famiglie con figli da 12 a 16 anni – Progetto di colonia estiva diurna per adolescenti.

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

OBIETTIVO: Progetto di colonia estiva diurna per ragazzi e adolescenti

DESCRIZIONE: Il Comune di Canazei ha sostenuto, compartecipando alle spese, un progetto estivo per ragazzi dai 12 ai 16 anni organizzato dall’Associazione “InOut”. Il campus estivo prevede una serie di attivitа all’aria aperta e educa i ragazzi a stare in gruppo in un periodo di vita, qual й l’adolescenza, ove la crescita formativa dei medesimi è molto delicata e gli stessi non possono ancora accostarsi all’attivitа lavorativa.

Il progetto proposta dall’Associazione “InOut” è stato molto apprezzato da famiglie e dai ragazzi. E’ intenzione del Comune sostenere questa associazione e il suo progetto anche negli anni a seguire,

nella speranza di avere un numero di iscritti sempre maggiore

-----



TITOLO: Fruizione di sala pubblica per compleanni ai bambini

TASSONOMIA: Sensibilizzazione su convivenza e rispetto reciproco (impegno civico, volontariato, sicurezza stradale, giornata dell’infanzia e dell’adolescenza, sicurezza delle famiglie)

OBIETTIVO: Fruizione spazi comunali da parte di famiglie

DESCRIZIONE: Il Comune di Canazei, dall’anno 2012, mette a disposizione gratuitamente di chi lo richiede una sala comunale, con il solo onere delle pulizie al termine di utilizzo, per compleanni o altre ricorrenze. Questo intervento permette anche a famiglie, che non hanno adeguati spazi in casa e soprattutto nei mesi invernali, di festeggiare il compleanno dei propri figli in un luogo adeguato.

-----



TITOLO: Percorsi informativi – Progetto percorso geologico

TASSONOMIA: Eventi di valorizzazione del territorio e dell’attrattivitа locale (passeggiate, enogastronomia, fiera dell’agricoltura..)

OBIETTIVO: Percorsi formativi per famiglie

DESCRIZIONE: Nel corso del 2020 il Comune di Canazei ha realizzato un percorso geologico rivolto alle famiglie. Il percorso prevede varie tappe nel parco adiacente al Comune con la presenza di rocce e tabelle che descrivono i diversi tipi di roccia presenti in zona. Il percorso termina nell’atrio della sede municipale dove sono presenti delle rocce di maggior valore e una collezione di minerali. Il percorso è indicato in inglese e in ladino ed è stato finanziato con il contributo della Regione Autonoma Trentino Alto Adige.

-----



TITOLO: Percorsi informativi – Progetto percorsi storico- culturale

TASSONOMIA: Sensibilizzazione su convivenza e rispetto reciproco (impegno civico, volontariato, sicurezza stradale, giornata dell’infanzia e dell’adolescenza, sicurezza delle famiglie)

OBIETTIVO: Percorsi formativi per famiglie

DESCRIZIONE: Nel corso del 2015 il Comune di Canazei ha realizzato un percorso storico – culturale rivolto alle famiglie. Il percorso prevede varie tappe nelle zone del Centro del Paese e nei dintorni con la presenza di tabelle che descrivono tratti di storia e leggende delle nostre zone. 

Al fine di aumentare la conoscenza delle tradizioni del territorio dal dicembre 2020 è stata allestita una bacheca nei pressi del parco giochi / cinema comunale, dove vengono descritti aspetti culturali e storici delle tradizioni ladine e del nostro paese, tematizzando gli argomenti a ciascun mese dell'anno. 

-----



TITOLO: Percorsi informativi – Progetto percorso didattico denominato “Ega te cuna – Acqua bambina”

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

OBIETTIVO: Percorsi formativi per famiglie

DESCRIZIONE: Il Comune di Canazei nel corso dell’anno 2012 ha realizzato un percorso didattico denominato “Ega te cuna – Acqua bambina”.

Nell’ambito di questo progetto sono state organizzate delle visite al percorso aperte alla popolazione, nonchй dei momenti didattico ricreativi rivolti ai bambini delle scuole.

Al fine di aumentare la conoscenza delle tradizioni del territorio dal dicembre 2020 è stata allestita una bacheca nei pressi del parco giochi / cinema comunale, dove vengono descritti aspetti culturali e storici delle tradizioni ladine e del nostro paese, tematizzando gli argomenti a ciascun mese dell'anno. 

-----



TITOLO: Servizi specifici – Biblioteca comunale

TASSONOMIA: Biblioteca family-oriented / media library

OBIETTIVO: Ampliare i servizi del Comune - Biblioteca comunale

DESCRIZIONE: Il Comune di Canazei è

dotato di servizio di biblioteca con apposita sezione dedicata ai bambini. In

particolare risultano a carico del bilancio comunale tutte le spese ordinarie e

straordinarie, comprensive della dotazione annua di libri ed attivitа culturali

organizzate dalla biblioteca medesima. Vengono inoltre organizzati incontri per

conoscere da vicino autori ed illustratori di libri per ragazzi, dialogare con

loro e porgergli domande. 

Nel corso delle

annualitа 2020-2021 il Comune grazie al Fondo emergenze imprese Biblioteche -

Decreto ministeriale rep 267 del 04/06/2020 recante “Riparto di quota parte del

Fondo emergenze imprese e istituzioni culturali di cui all’art. 183, comma 2,

del decreto-legge n. 34 del 2020, destinata al sostegno del libro e dell’intera

filiera dell’editoria libraria” il patrimonio librario è stato notevolmente

arricchito ed innovato di nuovi volumi per bambini ed adulti. Il Comune

continuerа ad incrementare il patrimonio librario anche attraverso l’attivazione

di libri on line o altre forme culturali anche nei prossimi anni.

-----



TITOLO: Diventiamo lettori per i nostri bambini

TASSONOMIA: Biblioteca family-oriented / media library

OBIETTIVO: Promuovere la lettura e l'insegnamento alla lettura

DESCRIZIONE:  Il Comune di Canazei attraverso il servizio biblioteca intende promuovere incontri rivolti agli adulti con l’intento di promuovere e sensibilizzare la figura degli adulti lettori per bambini. Il progetto prevede una serie di incontri attraverso i quali i genitori, o adulti interessati, potranno imparare a leggere in maniera significativa ed efficace fiabe e racconti ai più piccoli.

-----



TITOLO: Servizi alle famiglie con figli da 4 a 11 anni – Colonia estiva “Estate ragazzi”

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO: Servizi di colonia estiva diurna per bambini

DESCRIZIONE: Il Comune di Canazei (comune capofila) in convenzione con i Comuni di Campitello di Fassa e Mazzin organizza durante i mesi estivi di luglio ed agosto un servizio di colonia estiva. I bambini vengono affidate alle cure di educatori e durante la giornata svolgono diverse attivitа sportive, avvalendosi anche del supporto di professionisti in ambito sportivo e conoscitivo del territorio, (pattinaggio, piscina, montain bike, giri a cavallo, tennis, ecc.) e ludico-ricreative (giochi di gruppo, partecipazioni a percorsi didattici, visita al museo ladino, ecc.). Il servizio, affidato a locali associazioni sportive, viene svolto normalmente dalle 9.00 alle 17.00 ed è comprensivo del trasporto alunni fino alla sede presso la Scuola di Sci Marmolada di Canazei, nonchй del pasto in mensa.

Questo servizio agevola le famiglie del posto che necessitano di un luogo di cura ed assistenza per i propri figli (etа 6-11 anni) nei mesi di notevole afflusso turistico e di stagione lavorativa.

La quota di iscrizione varia in relazione al numero di figli iscritti all’attivitа in maniera decrescente per il secondo e terzo figlio.

-----



TITOLO: Fruizione dell’ambulatorio comunale

TASSONOMIA: Ambulatori e servizi sanitari

OBIETTIVO: Favorire alle famiglie l'accesso ai servizi

DESCRIZIONE: Al fine di favorire maggiormente e più agevolmente l’accesso all’ambulatorio comunale, negli anni passati sono stati realizzati nuovi parcheggi pubblici nelle vicinanze consentendone la sosta libera per due o tre ore. Alcuni parcheggi sono stati, con il colore rosa ad indicare la riserva a favore di donne incinte o con bambini piccoli.

Presso l’ambulatorio comunale è giа attivo un fasciatoio per il cambio bambini.

-----



TITOLO: Servizi alle famiglie con figli da 12 a 14 anni – Progetto “Ensema se muda”

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO: Fornire supporto scolastico ai bambini in difficoltа

DESCRIZIONE: Anche per l’anno scolastico in corso prosegue il progetto realizzato insieme alla Cooperativa Progetto 92 denominato “Ensema se muda” prevede il coinvolgimento dei ragazzi delle Scuole Medie che, durante il periodo scolastico possono trovare sostegno e aiuto per lo svolgimento dei compiti scolastici durante le ore pomeridiane. Il progetto viene svolto presso la scuola Elementare di San Giovanni d i Fassa - Pozza un/due pomeriggio alla settimana dalle 14.30 alle 17.30. 

-----



TITOLO: Servizi alle famiglie con figli da 4 a 11 anni – Spazi gioco, percorsi vari

TASSONOMIA: Servizi integrativi: Spazio genitori/bambini, spazio gioco

OBIETTIVO: Spazi pubblici di fruizione per le famiglie

DESCRIZIONE: All’interno del territorio comunale vi sono varie zone che favoriscono l’autonomia e lo sviluppo di attivitа psicomotorie.

Si cita ad esempio i parchi gioco nelle frazioni di Gries, Alba e Penia, nonchй la realizzazione, nell’abitato di Penia di un nuovo percorso didattico culturale denominato “Ega te cuna – Acqua bambina”. Il percorso si sviluppa lungo il torrente Avisio e racconta attraverso pannelli didattici con piccoli giochi il ciclo dell’acqua, dal suo nascere fino all’arrivo nel mare, nonchй la flora e fauna che vivono in prossimitа dei fiumi. 

-----



TITOLO: Servizio Nido Famigliare Tagesmutter

TASSONOMIA: Servizio Tagesmutter

OBIETTIVO: Servizio per la prima infanzia

DESCRIZIONE: Dall’anno 2019 la Cooperativa Tagesmutter – Il Sorriso ha istituito nel Comune di Canazei il servizio Nido Famigliare Tagesmutter su tre appartamenti messi di proprietа del Comune di Canazei.

Il Comune di Canazei come indicato nel presente piano ha approvato un nuovo regolamento a sostegno del servizio Nido Famigliare Tagesmutter in sostituzione del precedente in quanto lo stesso non risultava aggiornato. La nuova regolamentazione del sostegno comunale è stata necessaria in quanto il precedente servizio integrativo alla prima infanzia denominato ''Progetto piccoli passi col sorriso'' è venuto meno alla fine dell’anno 2018, ed è stato sostituito dall’attivazione della Cooperativa Tagesmutter del Trentino Il Sorriso di tre nidi famigliare Tagesmutter.

Il servizio accoglie circa 15 utenti in compresenza.

Si precisa che parte dell’edificio sede delle Tagesmutter nel corso del 2019 è stato oggetto di lavori per renderlo maggiormente fruibile alle famiglie e consentire di attivare un totale di 20 posti in compresenza nei tre appartamenti previsti.

Secondo le richieste che pervengono al Comune di Canazei questo soddisfa le necessitа di accesso al servizio in tempi brevi delle famiglie residenti nel Comune di Canazei.

-----



TITOLO: Servizi alle famiglie con figli da 4 a 11 anni – Scuola materna attivitа straordinarie

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO: Servizi alla prima infanzia

DESCRIZIONE: Il Comune di Canazei al fine di far fruire ai bambini del servizio di scuola materna si preoccupa di sostenere le spese di manutenzione straordinaria e ordinaria. Quest’ultima in parte è poi rimborsata

dalla Provincia.

Di recente è stata fatta la ristrutturazione ed ampliamento della Scuola dell’Infanzia. Il progetto ha previsto una spesa di euro 963.930,00 dei quali una parte, pari al 90% dell’importo dell’opera, è stata finanziata con il contributo in conto capitale della Provincia Autonoma di Trento di euro 867.537,00, ed euro 96.363,00 pari al 10% dell’intervento è stato coperto con fondi del Comune di Canazei. L’intervento ha permesso di ampliamento della scuola dell’Infanzia, dando spazi nuovi ad alcune attivitа che prima trovavano collocazione in una sala pluriuso. In particolare è stato creato un apposito spazio per la psicomotricitа, una sala sonno e tutte le sale di sezione sono state dotate di bagni. Contemporaneamente l’intervento ha permesso di riqualificare l’intera struttura anche dal punto di vista energetico, dando spazi ristrutturati e riarredati agli utenti dell’edificio. Nel corso del 2020 inoltre sono stati fatti ulteriori lavori per aggiungere un nuovo bagno e permettere di avere una sezione in più in caso di necessitа. Tali lavori sono stati fatti in conseguenza dell’emergenza epidemiologica da Covid-19.

Nell’arco dell’anno il Comune inoltre sostiene numerose attivitа proposte dal Comitato di gestione della scuola tra cui visite guidate, spettacoli interattivi per bambini, ecc., oltre a concedere gratuitamente con assistenza tecnica l’utilizzo del Cinema Teatro per spettacoli dei bambini.

Nell’anno 2019 è stato attivato il progetto “orto didattico” che prevede il coinvolgimento della famiglia nella cura dell’orto preparato all’asilo. Con tale progetto sono stati coinvolti anche i nonni valorizzando le loro conoscenze. Tale progetto ha durata triennale e l’intendimento del Comune è di proseguire anche negli anni futuri aderendo al triennio 2022-2024. 

Nel corso dell’anno 2021 si è stato installato un access point presso la Scuola dell’Infanzia per andare incontro alle esigenze legate alle nuove tecnologie e all’insegnamento. Tale iniziativa è legata all’iniziativa promossa dalla Scuola Ladina di Fassa “Le nuove tecnologie parlano anche ladino – La neva tecnologies rejona ence per ladin”.

La spesa varia di anno in anno e in relazione alle attivitа effettuate; in media si attesta attorno ai tremilacinquecento euro annui con un aumento di contribuzione rispetto all’anno passato previsto

in millecinquecento euro in più.

Per l’anno 2022 si prevede di proseguire il sostegno di un progetto di integrazione linguistica con la lingua tedesca, ove insegnanti di madrelingua tedesca si affiancheranno per alcuni mesi alle maestre della scuola al fine di consentire ai bambini un primo approccio con il tedesco. Tale progetto, giа fatto negli anni passati, ha trovato favorevoli riscontri tra i bambini e genitori, nonchй apprezzamento da parte delle insegnanti sia della scuola dell’infanzia che della scuola materna. Nel corso dell’anno inoltre è  previsto l’acquisto di materiale informatico (schermo televisivo) per favorire la didattica a distanza.

 

-----



TITOLO: Servizi alle famiglie con figli da 4 a 11 anni – Scuola materna estiva

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

DESCRIZIONE:  Il Comitato di gestione dell’asilo ogni anno in sede di decisione sulla calendarizzazione delle attivitа opta per la possibilitа di adottare il calendario turistico, tenendo aperta la scuola nel periodo estivo (mesi di luglio ed agosto) in maniera tale da agevolare le famiglie del posto che hanno bisogno di un luogo di cura ed assistenza per i propri figli nei mesi di notevole afflusso turistico e di stagione lavorativa.

-----



TITOLO: Servizi alle famiglie con figli da 4 a 11 anni – Scuola elementare e scuola media attivitа straordinarie

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO: Ampliare l'offerta scolastica per bambini e ragazzi

DESCRIZIONE: Il Comune di Canazei al fine di far fruire ai bambini del servizio di scuola elementare si preoccupa di sostenere le spese di manutenzione straordinaria e ordinaria. Quest’ultima poi viene divisa in base

al numero degli alunni facenti parte dei Comuni che usufruiscono dell’istituto (Campitello di Fassa e Mazzin). Recentemente sono state acquistate n. 8 lavagne interattive multimediali (L.I.M.), con la collaborazione di altri enti (2 Comune di Canazei, 2 Frazioni di Canazei e Gries, 2 Comune di Campitello, 1

Comune di Mazzin, 1 S.i.t.c. Spa) al fine di incrementare le diverse attivitа all’interno del plesso. Le lavagne hanno ottenuto ampio gradimento e sono state utilizzate da tutte le classi sempre con maggiore frequenza e consentendo ai bambini di apprendere con una metodologia diversa.  Nel corso dell’anno 2021 l’amministrazione ha deciso di acquistare un ulteriore LIM che dovrebbe essere posizionata a breve

presso le scuole elementari. 

Ogni anno il Comune ha sostenuto, anche attraverso la concessione di spazi idonei, numerose attivitа proposte dalla scuola al fine di dare opportunitа ulteriori di approfondimento e conoscenza. Anche nel corso del corrente anno il Comune di Canazei si impegnerа al sostegno delle attivitа e dei progetti proposti dalla Scuola. Dall’anno scolastico 2018/2019 è stato inoltre attivato il progetto scuola e sport che ha richiesto l’impegno finanziario del Comune per euro 1.600,00. 

Nel corso del 2021, in collaborazione con la biblioteca comunale, sono stati proposti alcuni progetti

che hanno ottenuto un buon riscontro da parte di alunni, insegnati e famiglie. 

Nei prossimi anni inoltre intende aumentare il benessere dei bambini all’interno della struttura provvedendo ad una riqualificazione energetica dell’edificio scolastico.

Il Comune di Canazei al fine di far fruire ai bambini/ragazzi del servizio di scuola media si preoccupa

di sostenere le spese di manutenzione straordinaria e ordinaria insieme ai Comuni di Campitello di Fassa (Ente capofila) e Mazzin. La scuola media è sul territorio del Comune di Campitello di Fassa. Nel corso del 2021 al fine di avviare un progetto sperimentale di educazione la scuola media verrа dotata di

nuovi banchi, sedie e armadietti. Il Comune di Canazei compartecipa alla spesa.

-----



TITOLO: Servizi alle famiglie – Universitа della Terza Etа e Circola Anziani

TASSONOMIA: Servizi integrativi: Spazio genitori/bambini, spazio gioco

OBIETTIVO: Spazi di formazione per anziani

DESCRIZIONE: Gli anziani rappresentano una ricchezza sociale a cui puт essere dato un ruolo rinnovato e attivo nell’ambito della comunitа, come giа fatto dal Comune di Canazei nel progetto “orti didattici” con la

scuola dell’infanzia.

Il Comune di Canazei contribuisce annualmente alle spese di funzionamento dell’Universitа della Terza Etа, con sede a San Giovanni di Fassa.

Il Comune di Canazei contribuisce alle spese di trasporto anziani per la partecipazione alle attivitа del Circola Anziani con sede in San Giovanni di Fassa. 

Tali contribuzioni favoriscono la partecipazione attiva degli anziani ad attivitа di gruppo e riceveranno il

sostegno comunale anche nei prossimi anni.

Il Comune di Canazei intende attivare nel 2022 e anni seguenti un circolo anziani quale luogo di incontro e scambio sociale/culturale, sostenendo percorsi formativi per anziani e realizzare laboratori – studio attraverso cui gli anziani diventino “protagonisti” e abbiano la possibilitа di trasmettere le loro conoscenze e le loro esperienze, anche in attivitа manuali.

Giovani ed anziani potranno essere inseriti in progetti di cura di spazi ed aree pubbliche.

-----



TITOLO: Fruizione uffici comunali oltre il normale orario di apertura al pubblico

TASSONOMIA: Orari concilianti per i propri utenti

OBIETTIVO: Fruizione dei servizi comunali oltre il normale orario di apertura al pubblico

DESCRIZIONE: Il Comune di Canazei, dall’anno 2012, consente all’utenza di recarsi anche in orari in cui gli uffici non sarebbero aperti al pubblico previo accordo telefonico con il funzionario / dipendente richiesto.

Ciт al fine di consentire di conciliare esigenze personali con quelle di apertura degli uffici comunali.

-----



TITOLO: Fruizione servizi pubblici

TASSONOMIA: Progetti per favorire l’autonomia dei bambini (Pedibus, Nonno vigile, ecc.)

OBIETTIVO: Creare percorsi sicuri per i bambini

DESCRIZIONE: Nell’ambito dei servizi alla popolazione nel corso del 2014 il Comune di Canazei ha messo a disposizione della popolazione e dei turisti il servizio di bagni pubblici nella zona del centro e del parco giochi. 

Nel corso del 2022 l’Amministrazione comunale installerа due zone di sosta con bagno chimico (a Canazei loc. piazzale fronte Hotel Faloria ed ad Alba loc. parco) ove vi sarа apposito spazio per il cambio

bimbi.

Nel corso degli anni passati, al fine di favorire la mobilitа sicura dei bambini frequentanti la scuola elementare, il Comune ha installato un semaforo a chiamata per l’attraversamento pedonale sulla SS. 48 delle Dolomiti. Inoltre giа nel corso del 2016, con continuitа negli anni a seguire, si è disposto che il servizio di polizia municipale favorisca gli attraversamenti dei bambini in punti pericolosi del

paese nell’entrata/uscita alla scuola elementare. Nel corso del 2018/2019 si è proceduto anche alla chiusura al pubblico della strada che porta alla scuola elementare in determinati orari per favorire la percorrenza casa/scuola e viceversa in sicurezza anche attraverso percorsi accompagnati come il progetto pedibus, segnalato con apposita cartellonistica acquistata dal Comune.

-----



TITOLO: Bagno pubblico

TASSONOMIA: Fasciatoi/Spazio allattamento/Baby Little Home/Spazi per la famiglia

OBIETTIVO: Attivazione di servizi - bagni pubblici e punto cambio bambini

DESCRIZIONE: Nell’ambito dei servizi alla popolazione nel corso del 2014 il Comune di Canazei ha messo a disposizione della popolazione e dei turisti il servizio di bagni pubblici nella zona del centro e del parco giochi. Nel corso

del 2021 si prevede di attivare un baby pit stop che presso il bagno pubblico del centro al fine di consentire alle mamme con bambini piccoli di cambiare i loro figli e di allattarli se necessario.

-----

