=== PIANO FAMIGLIA DI CARZANO ANNO 2022 ===

La Provincia Autonoma di Trento ha approvato in

data 10 luglio 2009 il Libro Bianco sulle politiche familiari e per la

natalitа, documento tramite il quale, nel corso della corrente legislatura, si

intende perseguire una politica di valorizzazione e di sostegno delle diverse

funzioni che la famiglia assolve nella societа, nell’ambito di una strategia

complessiva capace di innovare realmente le politiche familiari e di creare i

presupposti per realizzare un territorio sensibile e amico della famiglia.

La Legge provinciale 2 marzo 2011, n. 1 recante “Sistema integrato delle politiche

strutturali per la promozione del benessere familiare e della natalitа”

ribadisce l’importanza di qualificare sempre più il territorio come amico della

famiglia.

Il

Comune di Carzano intende fare proprie le indicazioni di questi strumenti

legislativi rendendo il proprio territorio accogliente ed attrattivo per le famiglie e per i soggetti

che interagiscono con esse, capace di offrire servizi ed opportunitа

rispondenti alle aspettative delle famiglie residenti e non, un territorio

all’interno del quale attori diversi per ambiti di attivitа e mission perseguono l’obiettivo comune di

accrescere il benessere familiare.

Si vuole prioritariamente rendere consapevole la

famiglia della propria dimensione educativa e farla divenire protagonista del

contesto sociale in cui vive, esercitando le proprie fondamentali funzioni,

creando in forma diretta benessere familiare ed in forma indiretta coesione e

capitale sociale.

Obiettivo primario di questa politica è

l’individuazione e lo sviluppo di un modello di responsabilitа territoriale

coerente con le indicazioni della politica europea e nazionale e al contempo

capace di dare valore e significato ai punti di forza del sistema Trentino. 

S’intende rafforzare il rapporto tra

politiche familiari e politiche di sviluppo economico, evidenziando che le

politiche familiari non sono politiche improduttive, ma sono “investimenti

sociali” strategici, che sostengono lo sviluppo del sistema economico locale. 

Il rafforzamento delle politiche familiari interviene sulla dimensione

del benessere sociale e consente di ridurre la disaggregazione sociale e di

prevenire potenziali situazioni di disagio, aumentando e rafforzando il tessuto

sociale e dando evidenza dell’importanza rivestita dalla famiglia nel

promuovere coesione e sicurezza sociale all’interno della comunitа. 

In

questo contesto il Comune di Carzano ha partecipato alle fasi preparatorie che

hanno portato alla firma dell’accordo volontario di area per favorire lo

sviluppo in Valle Bassa Valsugana e Tesino del Distretto famiglia.

 Nel corso del 2012 il Comune di Carzano ha manifestato

formale interesse ad aderire al Distretto famiglia. La sottoscrizione è

avvenuta a maggio 2013.

L’accordo stabilisce quanto segue:

il territorio della Valsugana e Tesino intende realizzare, in

coerenza con le disposizioni contenute nella recente legge provinciale n. 1 del

2011 recante “Sistema integrato di

politiche strutturali per il benessere familiare e la natalitа” un percorso

di certificazione territoriale familiare, al fine di accrescere, tramite il

rafforzamento del sistema dei servizi e delle iniziative per la famiglia,

l’attrattivitа territoriale, nonchй sostenere lo sviluppo locale attraverso il

coinvolgimento di tutte le organizzazioni interessate che condividono i

medesimi obiettivi. In particolare, il programma di lavoro si pone i seguenti

obiettivi fondamentali:

1.     

implementare processi

di responsabilitа territoriale familiare, sperimentando nuovi modelli di

collaborazione tra i diversi soggetti firmatari dell’accordo;

2.     

dare attuazione al

dispositivo di cui al capo IV “Trentino Distretto

per la famiglia” della legge provinciale 2 marzo 2011, n. 1 “Sistema integrato delle politiche

strutturali per la promozione del benessere familiare e della natalitа “ e

ai contenuti del Libro Bianco sulle politiche familiari e per la natalitа

per le parti riferibili al “Trentino Distretto per la famiglia;

3.      attivare sul territorio del Comune di Roncegno, della Valsugana

e del Tesino, con il forte coinvolgimento di attori pubblici e privati, il

laboratorio sulle politiche familiari, per sperimentare ed implementare modelli

gestionali, modelli organizzativi e di valutazione delle politiche, sistemi

tariffari e politiche di prezzo per promuovere il benessere familiare,

sostenendo il capitale sociale e relazionale del territorio;

4.     

implementare sul

territorio gli standard familiari sugli ambiti di intervento giа adottati dalla

Provincia autonoma di Trento sul tema delle politiche per la famiglia, nonchй

sperimentare sul campo nuovi standard familiari con l’obiettivo di supportare

concretamente il processo di definizione delle linee guida per la

Certificazione territoriale familiare.

In

coerenza con quanto stabilito nell’ambito dell’Accordo Volontario di Area, tra

le azioni puntuali spettanti al Comune di Carzano, l’Amministrazione comunale

ha provveduto ad approvare mediante deliberazione giuntale n. 116 dd. 19.12.2013

il Piano di Interventi in Materia di Politiche Familiari per gli anni 2013-2014,

il quale è stato annualmente aggiornato mediante in seguenti atti :

- deliberazione di

giunta n. 14 del 04.03.2015 prevedendo le azioni per il 2015 ;

- deliberazione di

giunta n. 28 del 27.04.2016 prevedendo le azioni per il 2016 ;

- deliberazione di

giunta n.  34 del 27.03.2017 prevedendo

le azioni per il 2017 ;

 - deliberazione di

giunta n. 33  del 03.04.2018  prevedendo le azioni per il 2018 ; 

- deliberazione di

giunta n. 18  del 18.03.2019  prevedendo le azioni per il 2019 ;

- deliberazione di

giunta n. 20 del  27.02.2020  prevendendo le azioni per il 2020 ; 

Con deliberazione n. 4 del

 27.01.2021  è stato approvato il “Piano degli interventi

in materia di politiche familiari” per l’anno 2021. 





=== AZIONI ===



TITOLO: Il progetto “Distretto Famiglia”.

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

DESCRIZIONE: Il Comune ha aderito al progetto “Distretto Famiglia”, iniziativa della  Comunitа Valsugana e Tesino. Si tratta di un progetto per il benessere  familiare con momenti di formazione sulle competenze relazionali, 

genitoriali ed educative ma anche con incontri e opportunitа di scambio  tra genitori e famiglie. Scopo del progetto è potenziare la relazione  adulto e bambino all'interno della famiglia, tra famiglie e comunitа e 

anche tra famiglie, servizi e istituzioni e offrire spazi specifici per  genitori e bambini quali occasioni di gioco, incontro, dialogo, confronto ma anche iniziative che consentano di armonizzare e di  equilibrare i tempi di vita familiari con i tempi di vita lavorativa. 

-----



TITOLO: Progetto “Destinazione famiglia”.

TASSONOMIA: Incontri di progettazione e programmazione, gruppo di lavoro

DESCRIZIONE: Il nostro Comune, in qualitа di partner del Distretto Famiglia Valsugana e Tesino, ha dato la propria adesione al progetto “destinazione famiglia”. L’obiettivo è principalmente quello di sostenere iniziative volte alla promozione di relazioni familiari e di comunitа finalizzate a favorire il protagonismo; delle famiglie sul territorio locale e la produzione di capitale sociale e relazionale, favorendo la sussidiarietа orizzontale. Inoltre si andranno a sostenere le politiche di conciliazione dei tempi con riferimento ad iniziative che consentano di armonizzare ed equilibrare i tempi di vita familiare con i tempi di vitalavorativa. In particolare, il comune, attraverso l’assessore alle politiche sociali, parteciperа attivamente a tutte le iniziative di carattere comunicativo, divulgativo e promozionale, metterа a disposizione eventuali spazi e strutture per momenti di aggregazione tra famiglie, laboratori ludico-creativi, eventi; promuoverа il benessere familiare e sociale delle famiglie residenti e ospiti; facilitandola creazione di reti solidali tra famiglie, bambini della stessa etа, coinvolgendo attivamente il mondo dell'associazionismo e del volontariato valorizzandone le specificitа, pubblicizzerа la diffusione, sul territorio comunale, delle iniziative e degli eventi previsti dal progetto. Inoltre provvederа ad inviare dei questionari a tutte le famiglie interessate residenti e offrirа supporto in tutte le azioni di monitoraggio; promuoverа le iniziative formative sul proprio territorio di riferimento, mettendo a disposizione eventuali strutture per la realizzazione della formazione. 

-----



TITOLO: Standard family

TASSONOMIA: Promozione strumenti ACS (Family Audit, Family in Trentino, Network nazionale, Distretto Famiglia, EuregioFamilyPass, Family in Italia)

DESCRIZIONE: Considerando che obiettivo prioritario dell’Accordo di Area è quello di implementare sul territorio gli standard Family, l’Amministrazione comunale s’impegna a sensibilizzare gli attori pubblici e privati 

aderenti all’accordo, ad attivarsi affinchй possano adeguare le loro strutture, le loro offerte e proposte, in base alla specificitа di ciascuno, alle effettive esigenze delle famiglie residenti e ospiti. 

-----



TITOLO: Contributo nuovi nati

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

DESCRIZIONE: Il Comune di Carzano intende sostenere la natalitа delle proprie famiglie. Per tutti i bambini delle famiglie residenti nel Comune, è intenzione del Comune proporre l’erogazione di un assegno una tantum di importo pari a 200,00.- euro o di altra utilitа di valore corrispondente. Il provvedimento è valido per i nati a partire dal 01 Gennaio 2015 residenti nel Comune di Carzano. Al contributo del Comune potrebbero aggiungersi ulteriori contributi erogati da parte di altri operatori, economici e non, che hanno aderito al Distretto Famiglia Valsugana e Tesino. Il contributo sarа elevato ad euro 220,00.- per i nuovi nati (terzogeniti e seguenti).

-----



TITOLO: Contributo per abbattere la quota d’iscrizione alle attivitа ricreative ed educative estive dei bambini/ragazzi.

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione

DESCRIZIONE: Il Comune, ha approvato il nuovo “regolamento per la concessione di finanziamenti e benefici economici

ad enti pubblici, associazioni e soggetti privati” approvato con deliberazione consiliare n. 22 del 11.07.2013, il Capo II prevede, al fine di promuovere iniziative a sostegno delle famiglie residenti nel Comune che iscrivano i loro figli ad attivitа ricreative ed educative, la concessione, compatibilmente con

le risorse disponibili in bilancio, ad associazioni, enti e soggetti erogatori del servizio, che propongano tariffe agevolate, un contributo settimanale massimo di euro 25,00.- per bambino iscritto. 

-----



TITOLO: Tariffe familiari comunali.

TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali

DESCRIZIONE: Nel caso di famiglie con bambini di etа fino a due anni oppure con anziani e/o portatori di handicap, il Comune si sostituisce al soggetto obbligato nelpagamento totale o parziale della tariffa per la gestione dei rifiuti nella misura corrispondente al costo dovuto per 50 lt mensili.

-----



TITOLO: Contributi Associazioni, enti e soggetti.Contributi Associazioni, enti e soggetti.

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

DESCRIZIONE:  

Il Comune ha approvato il regolamento per le contribuzioni alle Associazioni il quale prevede un contributo ad Associazioni, enti e soggetti, che svolgano attivitа sul e per il territorio del comune di 

Carzano. 

-----



TITOLO: Spazi di socializzazione per adulti.

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

DESCRIZIONE: Come previsto dal Regolamento per l’uso di sale comunali ad Enti, Associazioni e privati per finalitа culturali, ricreative, sociali, educative e sportive, approvato con deliberazione del Consiglio comunale

n. 13 del 30.04.2013; il Comune, qualora pervengano richieste, mette a disposizione i locali di proprietа comunale, non occupati per finalitа istituzionali, al fine di favorire momenti di aggregazione, socializzazione e svago per adulti.

-----



TITOLO: Formazione e informazione

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

DESCRIZIONE: La formazione continua è un presupposto fondamentale per poter assumere in prima persona la responsabilitа dell’impegno educativo. Per questo motivo il Comune intende sostenere la genitorialitа e promuovere momentidi ascolto, confronto critico, informazione rivolto a tutti gli adulti che, a vario titolo, rivestono ruoli educativi all’interno della Comunitа, a cominciare dai genitori. A questo proposito stiamo 

collaborando attivamente con i Comuni della Valsugana e del Tesino, i partner del Distretto Famiglia, l’Agenzia per la Famiglia ed il Forum delle Associazioni Familiari del Trentino per proporre degli incontri 

informativi e formativi rivolti agli amministratori, alle famiglie e a tutti coloro che sono impegnati in ambito sociale, familiare ed educativo al fine di promuovere sempre con maggiore incisivitа la 

cultura della famiglia. 

-----



TITOLO: Piano giovani e comunicazione.

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

DESCRIZIONE: Con delibera della Giunta comunale n. 13 del 23.02.2022, il

Comune ha aderito al Piano Giovani di Zona per l’anno 2022, con la finalitа di

dare la possibilitа ai/alle giovani residenti di partecipare alle iniziative

previste dal Piano stesso.

 

-----



TITOLO: Rafforzare le competenze delle famiglie locali e l’informazione su servizi ed opportunitа esistenti.

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

DESCRIZIONE: In collaborazione con l’Agenzia per la Famiglia, la Consigliera di Paritа, i partner del Distretto Famiglia, il Forum trentino delle associazioni familiari del Trentino, vengono proposti uno più incontri informativi per illustrare quali siano le opportunitа offerte alle famiglie, in particolare quelle numerose. Vengono inoltre presi inconsiderazione i diritti dei genitori lavoratori in relazione agli strumenti che permettono di assentarsi dal lavoro per provvedere alla cura dei figli.  

-----



TITOLO: Violenza di genere.

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

DESCRIZIONE: Si intende promuovere e sostenere in collaborazione con altri enti edistituzioni, l’organizzazione di iniziative volte alla sensibilizzazione nella prevenzione della violenza di genere. 

-----



TITOLO: Contrasto al gioco d’azzardo.

TASSONOMIA: Sensibilizzazione su convivenza e rispetto reciproco (impegno civico, volontariato, sicurezza stradale, giornata dell’infanzia e dell’adolescenza, sicurezza delle famiglie)

DESCRIZIONE: Il Comune sensibilizzerа gli esercizi pubblici di somministrazione di alimenti e bevande nel dismettere dai propri locali l’installazione di slot machine ed altri dispositivi “mangia soldi”.

-----



TITOLO: Patto educativo con il territorio

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

DESCRIZIONE: Il Comune è consapevole che, assieme alla famiglia, alla scuola ed al territorio anche le istituzioni devono sentirsi corresponsabile nell’accompagnare bambini e ragazzi lungo il loro percorso educativo e 

formativo. Questo richiama anche ad un grande lavoro culturale e di educazione alla responsabilitа, a cominciare da chi governa. S’intende quindi proseguire e rafforzare la fruttuosa collaborazione instaurata 

con le scuole del territorio ed il mondo associativo che rappresenta il volto più autentico e genuino della realtа locale.

-----



TITOLO: Servizi alla Prima Infanzia.

TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)

DESCRIZIONE: Il Comune propone tra i propri servizi sul territorio, quello di asilo nido sovra comunale istituito nell’anno 2006.

-----



TITOLO: Servizi per la Conciliazione dei Tempi Famiglia-Lavoro-Territorio.

TASSONOMIA: Orari concilianti per i propri utenti

DESCRIZIONE: Il Comune intende mantenere il proprio orario di apertura al 

pubblico, prevedendo delle fasce orarie compatibili con le esigenze 

famigliari e lavorative. In particolare in Comune è aperto con orario 

continuato ogni venerdм dalle 8.30 alle 13.30. 

 

-----

