=== PIANO FAMIGLIA DI CASTELNUOVO ANNO 2022 ===

La Provincia Autonoma di Trento da sempre intende perseguire una politica di valorizzazione e

di sostegno delle diverse funzioni che la famiglia assolve nella societа, nell’ambito di una

strategia complessiva capace di innovare realmente le politiche familiari e di creare i

presupposti per realizzare un territorio sensibile e amico della famiglia.

In seguito a ciт su tutto il territorio provinciale sono stati siglati degli accordi volontari di area,

tra soggetti pubblici e privati, per favorire lo sviluppo dei cosiddetti “Distretti Famiglia”,

all’interno dei quali soggetti diversi, per ambito di attivitа e scopi, perseguono l’obiettivo

comune di accrescere sul territorio il benessere familiare. Uno degli obbiettivi di tali accordi di

area è quello di realizzare un percorso di certificazione territoriale familiare, al fine di accrescere

l’attrattivitа territoriale, sostenere lo sviluppo locale e garantire gli standard familiari.

In data 11 novembre 2011 la Giunta Provinciale ha approvato lo schema di accordo volontario

di area per lo sviluppo del Distretto Famiglia in Valsugana e Tesino e con delibera di giunta n. 65

dd. 11.07.2012 vi ha aderito anche il Comune di Castelnuovo, il quale intende sostenere le

politiche per il benessere familiare e porre la famiglia al centro delle proprie politiche, per

perseguirne la piena promozione e valorizzazione.

Il territorio della Valsugana e del Tesino si vuole qualificare sempre più come territorio

accogliente ed attrattivo per le famiglie e per i soggetti che interagiscono con esse, capace di

offrire servizi e opportunitа rispondenti alle aspettative delle famiglie residenti e non, operando

in una logica di Distretto Famiglia.

Il Comune di Castelnuovo, inoltre, nel dicembre 2013 ha conseguito il Marchio Family,

impegnandosi a mantenere una linea di intervento sulle politiche familiari, conferme a quanto

stabilito dalla Provincia Autonoma di Trento nel disciplinare per i Comuni che intendono

conseguire e mantenere tale marchio.





=== AZIONI ===



TITOLO: Adesione al Piano Giovani di Zona

TASSONOMIA: Adesione/supporto al piano giovani

OBIETTIVO: Promuovere e incentivare le attivitа locali a favore dei giovani per migliorarne la qualitа della

vita. 

DESCRIZIONE: Il

Comune intende confermare la propria adesione al Piano Giovani di Zona,

attraverso la partecipazione alle riunioni del Tavolo Territoriale e la

collaborazione alle iniziative che vengono proposte. 

-----



TITOLO: Attivitа di sensibilizzazione ad altre realtа in merito alla certificazione Family Audit.

TASSONOMIA: Promozione strumenti ACS (Family Audit, Family in Trentino, Network nazionale, Distretto Famiglia, EuregioFamilyPass, Family in Italia)

DESCRIZIONE: Il Comune intende mantenere

gli obiettivi che hanno permesso la certificazione Family, orientando le

politiche comunali verso i reali bisogni delle famiglie ed inserendo, ove

possibile, nei bandi comunali un punteggio superiore a chi si presenta con

delle certificazioni Family. 

Inoltre, si intende sensibilizzare alcune

realtа associative ed economiche presenti sul territorio riguardo tale

certificazione. 

-----



TITOLO: Tariffe famigliari comunali.

TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali

DESCRIZIONE: Il Comune di Castelnuovo

intende mantenere il contributo determinato con delibera giuntale n. 4 dd.

24.01.2012 e s.m.i., al fine di ridurre le tariffe per lo svuotamento rifiuti

per le famiglie con:

-      

Bambini fino ai 2 anni di etа;

-      

Persone anziane o portatori di handicap che utilizzano

pannoloni;

-      

Famiglie composte da tre o più figli minorenni.

-----



TITOLO: Contributo legna per famiglie numerose.

TASSONOMIA: Agevolazioni e contributi per famiglie numerose

DESCRIZIONE:        Il

Comune di Castelnuovo assegna in forma gratuita il lotto di legname alle famiglie

residenti con tre o più figli a carico, con etа non superiore ai 25 anni. 

-----



TITOLO: Contributo per la partecipazione alle colonie estive organizzate sul territorio della Bassa Valsugana

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

DESCRIZIONE: Il

Comune intende agevolare le famiglie che iscrivono i propri figli alle colonie

estive             presenti sul

territorio della Bassa Valsugana, ad esempio: Associazione Borgo Sport Insieme,

Associazione Noi Oratorio, Associazione Amici del Cavallo della Valsugana

Orientale, Ecomuseo del Lagorai. 

-----



TITOLO: Contributo acquisto pannolini lavabili

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

DESCRIZIONE: Il Comune di Castelnuovo intende mantenere l’incentivo finanziario sull’acquisto di pannolini lavabili per tutte le famiglie residenti con figli di etа inferiore ai 2 anni.

-----



TITOLO: Contributo nuovi nati

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

OBIETTIVO: Valorizzare la nascita di un nuovo nato nella comunitа attraverso l'erogazione di un buono regalo.

DESCRIZIONE:       Il comune di Castelnuovo intende

mantenere il buono nascita, donato a tutti i nuovi nati del Comune di

Castelnuovo al momento della registrazione all’anagrafe, per un valore di 150Ђ,

spendibile presso diversi esercizi comunali che hanno disponibilitа di prodotti

per l’infanzia. 

 

-----



TITOLO: Supporto e sostegno alle attivitа delle associazioni rivolte alla famiglia.

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

DESCRIZIONE:    Il Comune si impegna a sostenere logisticamente le attivitа organizzate dalle associazioni del paese, esplicitamente rivolte alla famiglia, come il grest e il campeggio organizzato dall’oratorio G.P.C. di Castelnuovo. 

-----



TITOLO: Attivitа ricreative per bambini e ragazzi

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Favorire momenti di incontro e socializzazione.

DESCRIZIONE: Il

Comune si impegna ad organizzare iniziative di vario genere rivolte a bambini e

ragazzi, con l’obiettivo di creare aggregazione e socializzazione, di

diffondere e promuovere aspetti importanti della cultura, attraverso, ad

esempio, momenti di lettura per i più piccoli, attivitа laboratoriali, ludico e

ricreative e spettacoli. 

-----



TITOLO: Prosecuzione del Consiglio Comunale dei ragazzi

TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)

OBIETTIVO: Avvicinare le nuove generazioni alla vita politica e sensibilizzarle alla cittadinanza attiva.

DESCRIZIONE: Il

Comune intende riunire i giovani del nostro territorio attraverso

l’organizzazione di incontri di socializzazione. Intende poi proseguire con il

percorso iniziato del Consiglio Comunale dei ragazzi, con la finalitа di

avvicinare le nuove generazioni alla vita politica. 

-----



TITOLO: Organizzazione incontri formativi rivolti alle famiglie

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

OBIETTIVO: Promuovere occasioni di formazione per le famiglie

DESCRIZIONE: Il Comune intende organizzare incontri

informativi di presentazione degli interventi dedicati alla famiglia, nonchй

collaborare con il Distretto Famiglia e la Comunitа Valsugana e Tesino

nell’organizzazione di serate informative per la prevenzione e

sensibilizzazione di tematiche sociali, oltre ad incontri di supporto della

genitorialitа. 

-----



TITOLO: Punto Lettura a dimensione di famiglia

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

OBIETTIVO: Valorizzare il punto lettura comunale al fine di sensibilizzare bambini, ragazzi ma anche adulti alla lettura.

DESCRIZIONE: L’Amministrazione

Comunale intende incrementare e aggiornare l’offerta dei testi presenti al

Punto Lettura. Si continuerа, inoltre, a mantenere lo spazio riservato ai più

piccoli con testi per tutte le etа.

Si intende, inoltre, collaborare con le

Istituzioni Scolastiche frequentate dai residenti per incrementare la presenza

di libri che le stesse richiedono come lettura agli alunni, ad esempio nel

periodo estivo. 

-----



TITOLO: Supporto e sostegno alla Scuola Materna e alla Scuola Primaria

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Sostenere e valorizzare le istituzioni scolastiche del territorio.

DESCRIZIONE: Il

Comune intende collaborare con le Istituzioni Scolastiche presenti sul

territorio attraverso azioni di sostegno e supporto. 

     Inoltre, si intende collaborare anche con

eventuali contributi alla Scuola Primaria per la realizzazione di corsi e

attivitа scolastiche nelle ore opzionali facoltative.

-----



TITOLO: Sviluppo e promozione di iniziative volte alla prevenzione della violenza di genere.

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

OBIETTIVO: Promuovere iniziative volte a sensibilizzare la popolazione riguardo la violenza di genere.

DESCRIZIONE: Il Comune si impegna a

promuovere iniziative volte a sensibilizzare la popolazione              riguardo la violenza di genere,

in particolare verso le donne, con progetti mirati e collaborando con la

Comunitа Valsugana e Tesino. 

-----



TITOLO: Sviluppo e promozione di iniziative volte alla sensibilizzazione sul tema della ludopatia

TASSONOMIA: Azioni di contrasto alle dipendenze

DESCRIZIONE: Il

Comune si impegna a far sм che il fenomeno del gioco d’azzardo patologico non

venga minimizzato, per questo si collaborerа con la Comunitа Valsugana e Tesino

per sensibilizzare i cittadini sulla tematica.

-----



TITOLO: Servizi di sostegno e supporto agli anziani

TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare

OBIETTIVO: Sostegno  e supporto alle persone anziane della comunitа,

DESCRIZIONE: Il

Comune intende continuare a mantenere il servizio ausiliario di tipo sociale,

nell’ambito dell’intervento 3.3.D. (ex Intervento 19 - Lavori Socialmente

Utili) finalizzato al sostegno di persone anziane che sono ancora attive e

autosufficienti ma che hanno difficoltа di varia natura, legate a solitudine,

depressione e disagi famigliari. Inoltre, tale progetto intende sostenere le

persone anziane nello svolgimento di alcune attivitа, quali lavori domestici, azioni

di accompagnamento nei vari servizi e spesa, in particolare agevolando chi ha

l’abitazione lontana dai diversi servizi. 

       L’Amministrazione Comunale intende

attivare un progetto analogo non solo per la primavera/estate ma anche nei mesi

invernali, cosм da avere tale servizio per tutto l’anno. 

     Il Comune intende, inoltre, supportare e

favorire i servizi per persone anziane che favoriscono l’incontro e la

socializzazione, utilizzando strutture giа attive sul territorio dell’Azienda

Sanitaria e del servizio socioassistenziale della Comunitа Valsugana e Tesino,

tenendo informati i propri residenti sui servizi presenti. 

-----



TITOLO: Organizzazione della “Festa della famiglia”.

TASSONOMIA: Eventi di valorizzazione del territorio e dell’attrattivitа locale (passeggiate, enogastronomia, fiera dell’agricoltura..)

DESCRIZIONE: Il Comune intende organizzare la “Festa

della famiglia” in localitа Civerone presso le strutture comunali, in

collaborazione con le associazioni del territorio. Tale giornata vuole essere

un importante momento di aggregazione tra le famiglie della Comunitа ed un

momento ricreativo e ludico per i bambini. 

-----



TITOLO: Supporto alla Scuola Primaria nell’organizzazione della “Festa degli alberi”

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

OBIETTIVO: Sostenere la scuola

primaria nell'organizzazione di momenti di

formazione e informazione su tematiche ambientali.

DESCRIZIONE: Il Comune intende sostenere la scuola

primaria nell’organizzazione della “Festa degli alberi”, come momento di

formazione e informazione su tematiche ambientali. 

 

-----



TITOLO: Organizzazione di un corso di alfabetizzazione informatica.

TASSONOMIA: Attivitа con RSA, progetti tra generazioni

DESCRIZIONE: Il

Comune intende organizzare un corso di alfabetizzazione informatica, con

l’obiettivo di avvicinare i cittadini, in particolare gli anziani, all’uso

delle nuove tecnologie ed educare alle nuove forme di partecipazione ed

interazione con il comune. 

-----



TITOLO: Servizio di supporto scolastico

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO: Erogare un servizio di conciliazione famiglia-lavoro visto che il pomeriggio del mercoledм risulta scoperto dal servizio scolastico e favorire socializzazione e l’integrazione tra i vari bambini attraverso momenti ludico-ricreativi.

DESCRIZIONE: Il Comune intende mantenere l’iniziativa

del Pomeriggio Insieme, rivolta ai bambini della Scuola Primaria. Il servizio

intende supportare le famiglie coprendo il pomeriggio non coperto dall’orario

scolastico e, oltre ad essere un momento di supporto dei compiti scolastici, ha

l’obbiettivo anche di favorire la socializzazione e l’integrazione tra i vari

bambini attraverso momenti ludico-ricreativi. 

-----



TITOLO: Sistemazione parchi giochi comunale

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

OBIETTIVO: Promuovere il benessere dei bambini e delle famiglie.

DESCRIZIONE: Il Comune intende valorizzare e sistemare

il parco giochi comunale adiacente la chiesa, nonchй mantenere i parchi di

competenza comunale nell’ottica di promuovere il benessere dei bambini e delle

famiglie che lo utilizzano.

 

-----

