=== PIANO FAMIGLIA DI CASTELLO-MOLINA DI FIEMME ANNO 2023 ===

PREMESSA

Il Comune di Castello-Molina di Fiemme, ha ottenuto, nell’anno 2014, il marchio “Family” per diventarecosм “Comune amico della famiglia”.

Il nostro Ente intende sostenere le politiche per il benessere familiare e porre al centro delle proprie azioni la famiglia, al fine di perseguirne la piena promozione, superando la vecchia logica assistenzialistica ed intraprendendo un nuovo corso di politiche nei diversi settori (casa, assistenza, servizi, tempo libero, lavoro, trasporti ecc.), in cui la famiglia diventa di diritto soggetto attivo e propositivo.

Il territorio della Valle di Fiemme si vuole qualificare sempre più come accogliente ed attrattivo per lefamiglie e per i soggetti che interagiscono con esse, capace di offrire servizi ed opportunitа rispondenti alle aspettative delle famiglie residenti e non, operando in una logica di Valle.

Per questo motivo, il Comune di Castello-Molina di Fiemme ha altresм sottoscritto l’Accordo volontario di area per favorire lo sviluppo, in Valle di Fiemme, del Distretto Famiglia, all’interno del quale attori diversi - per ambiti di attivitа e mission - perseguono l’obiettivo comune di accrescere sul territorio il benessere familiare.





=== AZIONI ===



TITOLO: DISTRETTO FAMIGLIA

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

OBIETTIVO: Far conoscere alla popolazione l’esistenza del Distretto e delle sue attivitа.

DESCRIZIONE: Il Comune:

- pone in luoghi ben visibili la vetrofania del marchio “Family in Trentino”, la certificazione di avvenuta consegna del marchio e la lettera di impegno;

- provvede ad informare al meglio la popolazione sugli eventi, convegni ed attivitа dei Distretti, pubblicizzando le iniziative tramite l’esposizione dei materiali Family forniti dalla Provincia;

- aggiorna i materiali negli appositi espositori presso il Municipio e nella sede frazionale di Molina di Fiemme;

- pubblica sul sito istituzionale del Comune e trasmette tramite newsletter agli utenti che hanno aderito a questo servizio tutte le informazioni di cui sopra;

- pubblicizza attraverso il nuovo canale Telegram “la stanza del Sindaco di Castello-Molina di Fiemme”.

-----



TITOLO: NETWORK NAZIONALE COMUNI AMICI DELLA FAMIGLIA

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

OBIETTIVO: Mantenere l’adesione al Network nazionale comuni amici della famiglia

DESCRIZIONE: Il Comune di Castello-Molina di Fiemme ha aderito al “Network nazionale – Comuni amici della famiglia”, promosso dalla Provincia Autonoma di Trento, dal Comune di Alghero e dall’Associazione nazionale famiglie numerose, che costituisce la rete dei Comuni che a livello nazionale intendono promuovere politiche per il benessere familiare.

Aderire al network significa entrare a far parte di un processo culturale di avvicinamento, sensibilizzazione e di orientamento dell’attivitа delle istituzioni comunali ai bisogni e al benessere delle famiglie. La rete è un moltiplicatore di risorse e di scambi di informazioni esperienze e idee. Consente di conoscere e sperimentare nuove politiche, nuovi modelli organizzativi e di welfare.

-----



TITOLO: PIANO GIOVANI DI ZONA

TASSONOMIA: Adesione/supporto al piano giovani

OBIETTIVO: Sostenere le iniziative programmate dal piano giovani di zona

DESCRIZIONE: A livello di Valle è stato confermato il sostegno allo Spazio Giovani l’Idea ed al Piano Giovani di zona: sarа cura del Comune di pubblicare sul sito istituzionale del Comune tutte quelle che saranno le iniziative intraprese.

Se possibile si prenderа parte ad alcune delle iniziative che verranno inserite nel piano 2023 che sono in corso di approvazione.

-----



TITOLO: SENSOR CIVICO

TASSONOMIA: Monitoraggio e Valutazione della soddisfazione/qualitа dei servizi e indagini sui fabbisogni e d’impatto dei progetti/politiche (questionari, ricerche ecc.)

OBIETTIVO: Aumentare la comunicazione con i cittadini.

DESCRIZIONE: Nel sito del Comune è presente il link al “Sensor Civico” attraverso il quale ogni cittadino puт inviare all’Amministrazione proposte commenti, reclami. 

Per chi non è avezzo alla tecnologia all’esterno del Municipio vi è una cassetta dove inserire comunicazioni in formato cartaceo.

Il canale Telegram “Stanza del Sindaco” di Castello Molina di Fiemme, attivato nel corso del 2022 verrа mantenuto e implementato.

-----



TITOLO: SUPPORTO PIANO GIOVANI DI ZONA

TASSONOMIA: Adesione/supporto al piano giovani

OBIETTIVO: Fare in modo che i giovani del nostro comune vengano a conoscenza dell’esistenza del Piano Giovani e delle attivitа programmate e che possano parteciparvi.

DESCRIZIONE: Il Comune intende dare continuitа alle iniziative giа intraprese negli scorsi anni  nel raccordare le azioni legate al piano Family con quelle inerenti le politiche giovanili.

In coerenza con i contenuti del Programma di lavoro del Distretto Famiglia della Valle di Fiemme a cui il nostro Comune aderisce, ci attiveremo nel corrente anno, per realizzare le azioni che verranno previste. 

Nel limite delpossibile alcune di esse avranno luogo nel nostro comune.

Il Piano Giovani di Zona ogni anno apre un bando per la presentazione di iniziative da inserire nel programma sulla base di una serie di temi da esso fissati e che vengono poi selezionate e finanziate dal piano giovani.

-----



TITOLO: PROMOZIONE DELLE CERTIFICAZIONI FAMILY

TASSONOMIA: Promozione strumenti ACS (Family Audit, Family in Trentino, Network nazionale, Distretto Famiglia, EuregioFamilyPass, Family in Italia)

OBIETTIVO: Sensibilizzare e far conoscere

DESCRIZIONE: Il Comune:

- pone in luoghi ben visibili la vetrofania del marchio “Family in Trentino”, la certificazione di avvenuta consegna del marchio e la lettera di impegno;

- provvede ad informare al meglio la popolazione sugli eventi, convegni ed attivitа dei Distretti, pubblicizzando le iniziative tramite l’esposizione dei materiali Family forniti dalla Provincia;

- aggiorna il materiali negli appositi espositori presso il Municipio e nella sede frazionale di Molina di Fiemme;

- pubblica sul sito istituzionale del Comune e trasmette tramite newsletter agli utenti che hanno aderito a questo servizio tutte le informazioni di cui sopra;

- pubblicizza attraverso il nuovo canale Telegram “la stanza del Sindaco di Castello-Molina di Fiemme”

-----



TITOLO: AGEVOLAZIONI TARIFFARIE

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

OBIETTIVO: Consentire a tutti di svolgere attivitа sportive

DESCRIZIONE: Le varie associazioni del Comune praticano diversificate riduzioni alle quote di iscrizione:

- l’Associazione Pescatori dilettanti Castello-Molina di Fiemme, ai ragazzi di etа inferiore ai 14 anni accompagnati da un adulto, concede l’iscrizione gratuita;

- il G.S Castello di Fiemme e l’A.S.D. Polisportiva Molina di Fiemme concedono la riduzione sulle tariffe di iscrizione ai vari corsi che organizzano, dal 2. bambino in poi facente parte di una stessa famiglia;

- l’A.D.S. Fiemme Casse Rurali, societа che raggruppa la maggior parte degli atleti calciatori della nostra Valle, concede la riduzione sulla quota di iscrizione dal 2. bambino in poi componente di una stessa famiglia.

-----



TITOLO: AGEVOLAZIONI TARIFFARIE ALLE FAMIGLIE

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

OBIETTIVO: Consentire al maggior numero di persone di accedere a cinema, piscine, piste da sci e stadio del ghiaccio

DESCRIZIONE: Le attivitа sottoelencate applicano sconti per le famiglie ed i ragazzi. 

- il Cinema di Predazzo applica la tariffa ridotta nei giorni scolastici agli studenti possessori della tessera “IO studio”.

- il Cinema di Tesero applica la tariffa ridotta ai ragazzi di etа inferiore ai 13 anni.

- la piscina di Predazzo applica tariffe agevolate sugli ingressi dei ragazzi residenti in Valle e la tariffa agevolata “Biglietto famiglia domenica” sugli ingressi alle famiglie in tale giornata.

- la piscina di Cavalese applica “Tariffa family” per ingressi contemporanei di madre, padre e figli.

- lo Stadio del ghiaccio di Cavalese applica la Tariffa family indipendentemente dal numero dei componenti del nucleo famigliare.

- il Consorzio Impianti a Fune Val di Fiemme Obereggen per la stagione invernale 2022/2023 ha concesso lo skipass stagionale gratuito a tutti i bambini dagli ultimi anni della scuola materna alla quinta elementare.

-----



TITOLO: ATTIVITA' SPORTIVA

TASSONOMIA: Agevolazioni e contributi per famiglie numerose

OBIETTIVO: Promuovere la pratica dell’attivitа sportiva tra i bambini e i ragazzi.

DESCRIZIONE: Le varie associazioni del Comune praticano diversificate riduzioni alle quote di iscrizione:

- l’Associazione Pescatori dilettanti Castello-Molina di Fiemme, ai ragazzi di etа inferiore ai 14 anni accompagnati da un adulto, concede l’iscrizione gratuita;

- il G.S Castello di Fiemme e l’A.S.D. Polisportiva Molina di Fiemme concedono la riduzione sulle tariffe di iscrizione ai vari corsi che organizzano, dal 2. bambino in poi facente parte di una stessa famiglia;

- l’A.D.S. Fiemme Casse Rurali, societа che raggruppa la maggior parte degli atleti calciatori della nostra Valle, concede la riduzione sulla quota di iscrizione dal 2. bambino in poi componente di una stessa famiglia.

-----



TITOLO: CONTRIBUTI FAMIGLIE CON ANZIANI

TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali

OBIETTIVO: Sostenere le famiglie

DESCRIZIONE: Nei confronti delle famiglie con anziani o con persone portatrici di handicap, il Comune interviene da tempo con un contributo per l’abbattimento del costo dello smaltimento R.S.U.; lo stesso avviene nei confronti delle A.P.S.P. (Case di Riposo) di Tesero e Predazzo, erogando un contributo per l’abbattimento delle spese di tale tipologia.

-----



TITOLO: CONTRIBUTI FAMIGLIE NUMEROSE

TASSONOMIA: Agevolazioni e contributi per famiglie numerose

OBIETTIVO: Agevolare famiglie numerose

DESCRIZIONE: Beneficio economico riconosciuto alle famiglie numerose dalla Famiglia Cooperativa di Cavalese all’interno degli accordi stipulati a livello di Distretto e consistente in uno sconto mensile del 10% sul carrello della spesa.

-----



TITOLO: CONTRIBUTI NUOVI NATI

TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali

OBIETTIVO: Sostenere le famiglie

DESCRIZIONE: Nel 2023 il Comune di Castello-Molina di Fiemme intende confermare l’intervento finanziario a sostegno delle famiglie dei nuovi nati.

Ai nuclei familiari residenti nel territorio comunale in cui, nel corso del 2023, è nato/nascerа un figlio verrа riconosciuto un contributo per concorrere alle maggiori spese generali che il lieto evento comporta per il bilancio della famiglia. L’entitа del contributo sarа commisurata al numero di bambini nati nel corso dell’intero anno ed al numero dei componenti del nucleo familiare. L’ammontare massimo del contributo, per i nuclei familiari con tre o più figli, non potrа essere maggiore di Ђ 300,00 (trecento) su base annua; per i nuclei familiari con meno di tre figli non potrа essere maggiore di Ђ 200,00 (duecento) su base annua. In entrambi i casi, il contributo non potrа comunque superare l’importo annuo dovuto dalla famiglia quale corrispettivo per il servizio idrico

(acqua-fognatura-depurazione). Il beneficio verrа riconosciuto in automatico dal Comune, senza necessitа di alcun adempimento da parte degli interessati, con detrazione dalla fattura emessa relativamente al servizio idrico nell’anno 2024.

All’inizio di ogni anno la Giunta Comunale assume la delibera per l’assegnazione del beneficio a favore delle famiglie dei nuovi nati. 

A dimostrazione della sensibilitа da sempre dimostrata dal ns. Comune verso le famiglie questo beneficio viene erogato automaticamente detraendolo dalle bollette dell’acqua cosм da liberare le famiglie da obblighi burocratici aggiuntivi.

-----



TITOLO: CONTRIBUTI NUOVI NATI

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

OBIETTIVO: Incentivare l’uso di pannolini ecologici.

DESCRIZIONE: Va inoltre ricordato che, alle famiglie di tutti i nuovi nati che ne fanno richiesta, il Comune - giа da diversi anni - aderendo al “Progetto Famiglia” promosso dalla Societа Fiemme Servizi Spa e dai Comuni di Fiemme, fornisce un utile regalo: al momento della registrazione del proprio figlio presso l’Ufficio Anagrafe, viene consegnato un buono per il ritiro di un kit di pannolini ecologici e relativi accessori.

-----



TITOLO: GUIDA AI SERVIZI

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

OBIETTIVO: Informare

DESCRIZIONE: Al momento della registrazione del proprio figlio all’Anagrafe comunale, viene consegnata la guida ai servizi ed alle opportunitа che la Val di Fiemme offre per i nuovi nati/e e le loro famiglie. La guida viene periodicamente aggiornata, in collaborazione con la Comunitа territoriale, l’associazione GEBI e le Amministrazioni comunali di Fiemme.

-----



TITOLO: MESSA A DISPOSIZIONE SALE E SPAZI

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

OBIETTIVO: Sostegno alle associazioni

DESCRIZIONE: Come avviene da molti anni, il Comune sostiene - sia finanziariamente, sia collaborando attivamente - le associazioni del paese o che comunque operano a favore della Comunitа locale - nell’organizzazione di attivitа ed eventi.

Le sale comunali ed attrezzature varie (tendoni/palchi ecc.), vengono concesse a titolo gratuito a tutte le associazioni locali stabilmente e/o in funzione di singole manifestazioni.

Le manifestazioni vengono ideate e realizzate grazie alla collaborazione stretta tra Amministrazione, associazioni ed operatori economici, allo scopo di tenere in considerazione le esigenze e le richieste di tutte le fasce della popolazione. 

Le manifestazioni a favore delle famiglie e dei bambini sono fra le più partecipate ed apprezzate.

La ristrutturazione dell’area del campo sportivo in localitа Tai Palui, fortemente voluta dal precedente Consiglio Comunali dei Giovani è in fase di completamento e nel corso dell’anno 2023 vedremo in che maniera organizzarne la fruizione da parte dei residenti e per eventuali richieste esterne.

-----



TITOLO: AZIONI DI CONTRASTO ALLE DIPENDENZE

TASSONOMIA: Azioni di contrasto alle dipendenze

OBIETTIVO: Sensibilizzazione della popolazione

DESCRIZIONE: Sempre al centro dell’attenzione del nostro Comune è l’irrisolto problema delle ludopatie, delle dipendenze da alcool e droghe, sia a livello di adulti che di giovani.

Nel 2022 in collaborazione con l’associazione Nazionale Carabinieri Val di Cembra e la comunitа di San Patrignano è stata organizzata una serata sulle dipendenze da stupefacenti a Molina di Fiemme.

Cercheremo le modalitа o a livello comunale o collaborando con il Distretto Famiglia di Fiemme, gli altri Comuni e la comunitа Territoriale di Fiemme di ripetere l’iniziativa o di creare momenti similari di riflessione.

-----



TITOLO: CONSIGLIO COMUNALE DEI GIOVANI

TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)

OBIETTIVO: Rinominare il consiglio dei giovani

DESCRIZIONE: E’ nostra intenzione provvedere alla nomina del Consiglio Comunale dei Giovani

-----



TITOLO: EUROPA

TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)

OBIETTIVO: Sensibilizzazione e proseguimento delle buone pratiche presenti nel bilancio del bene comune.

DESCRIZIONE: In questo momento di crisi identitaria e politica sembra fondamentale incentivare percorsi che sottolineino il grande valore dell’Europa e della multiculturalitа. Dobbiamo perт cominciare dalle piccole cose per arrivare alle grandi e pertanto nel corso del 2022 come Comune di Castello Molina di Fiemme abbiamo concluso il percorso di redazione e certificazione del bilancio del bene comune.

-----



TITOLO: FESTA DELLA NATALITA'

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi ludici (festa delle famiglie, spettacoli ecc.)

OBIETTIVO: festeggiare i nuovi nati

DESCRIZIONE: Anche quest’anno, durante l’estate è intenzione di questo Comune di organizzare a “Festa della Natalitа” in collaborazione con le ACLI Trentine, circoli di Castello e Molina di Fiemme, per festeggiare l’ingresso nella nostra Comunitа dei bambini nati nel 2022. Nella splendida cornice del parco di “Piazzol” dove verrа messo a dimora “L’albero per i Coscritti del 2022” e verrа posizionata una targa con impressi i nomi dei neonati.

-----



TITOLO: INCONTRI CON I NEO MAGGIORENNI

TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)

OBIETTIVO: Accogliere nuovi cittadini

DESCRIZIONE: Accoglieremo nella nostra Comunitа i ragazzi del 2005 che nel 2023 compiranno i 18 anni organizzando un momento dedicato a loro.

-----



TITOLO: PARI OPPORTUNITA'

TASSONOMIA: Pari opportunitа e tematiche di genere: Incontri formativi e informativi

OBIETTIVO: Promozione delle politiche delle pari opportunitа

DESCRIZIONE: Nell’autunno 2020 è stato eletto il nuovo Consiglio Comunale ed in esso sono rappresentati, come previsto entrambi i generi (9 uomini e 6 donne).

Nell’ambito del rinnovamento dei componenti del Consiglio ne sono entrati a far parte 6 under 40. Nella successiva nomina della Giunta Comunale sono state rispettate le percentuali di genere rapportate alla composizione del Consiglio. 

La scelta dei rappresentanti nella varie commissioni presenti sul territorio è stata fatta rispettando competenze e rappresentanza di genere.

-----



TITOLO: PARI OPPORTUNITA' E CONTRASTO ALLA VIOLENZA DI GENERE

TASSONOMIA: Pari opportunitа e tematiche di genere: Incontri formativi e informativi

OBIETTIVO: Sensibilizzare

DESCRIZIONE: La subalternitа della donna è ancora molto presente nella nostra societа e anche nella nostra realtа valligiana. Si vogliono favorire percorsi che puntino l’attenzione sulla paritа tra i sessi e che tengano al contempo vivo lo spirito di comunitа. Forti relazioni sociali possono interrompere questi episodi perchй la solitudine e l’isolamento sono gli strumenti di cui si avvalgono gli uomini per sottomettere le donne.

Oltre al sostegno a quanto verrа programmato dal Piano Giovani continuerа il sostegno all’Associazione “La Voce delle donne” che in occasione della giornata contro la violenza sulle donne realizza delle installazioni nei vari Comuni per sensibilizzare la popolazione su tale tematica.

-----



TITOLO: INIZIATIVE VARIE

TASSONOMIA: Pari opportunitа e tematiche di genere: Incontri formativi e informativi

OBIETTIVO: Sensibilizzare

DESCRIZIONE: Verrа ripetuto il sostegno a iniziative quali le giornate del fiocchetto lilla (disturbi dell’alimentazione) e del fiocchetto giallo (endometriosi). Sostegno all'organizzazione di corsi quali quello sulla menopausa.

-----



TITOLO: ASILI NIDO E SCUOLE MATERNE

TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)

OBIETTIVO: Assicurare nell’ambito delle competenze del nostro ente il sostegno a queste importanti realtа.

DESCRIZIONE: Nel nostro comune esistono:

-una struttura sovracomunale dedicata ad Asilo Nido.

- una scuola materna parificata a Castello

- una scuola materna provinciale a Molina

-----



TITOLO: BIBLIOTECHE

TASSONOMIA: Biblioteca family-oriented / media library

OBIETTIVO: Continuare a sostenere le attivitа

DESCRIZIONE: Nella nostra valle esistono tre biblioteche pubbliche Cavalese, Tesero e Predazzo.

Il nostro Comune è sensibile a questo argomento e giа da molti anni sostiene l’Associazione Culturale la Bifora che a Castello di Fiemme ha aperto un punto di lettura. 

All’interno della Sala di Lettura, concessa in uso gratuito dal Comune, l’Associazione ha un buon numero di volumi e la parte dedicata ai bambini è molto ben fornita. 

Pur non facendo parte del sistema bibliotecario Trentino riesce a soddisfare le esigenze del nostro paese.

-----



TITOLO: CENTRO IL PETTIROSSO

TASSONOMIA: Servizio Tagesmutter

OBIETTIVO: Nel limite del possibile fornire sostegno alle iniziative della Cooperativa

DESCRIZIONE: A Castello di Fiemme è attiva la cooperativa “Il Pettirosso” che propone di ampliare i servizi giа presenti sul territorio e di diventare un punto di incontro per le famiglie promuovendo il benessere della persona nella sua unicitа e collettivitа. 

-----



TITOLO: TAGESMUTTER

TASSONOMIA: Servizio Tagesmutter

OBIETTIVO: Sostenere l’attivitа

DESCRIZIONE: Presso la ex Canonica di Castello di Fiemme, di proprietа del Comune, è attivo il servizio di Tagesmutter.

-----



TITOLO: UFFICI COMUNALI E SERVIZI MENSA

TASSONOMIA: Orari concilianti per i propri utenti

OBIETTIVO: Continuare con le attivitа intraprese

DESCRIZIONE: Per permettere di osservare l’orario delle lezioni organizzato con il modello della “settimana corta”, ovvero, lo svolgimento delle lezioni stesse dal lunedм al venerdм con un rientro pomeridiano al martedм ed al giovedм ed il sabato libero, in collaborazione con la Comunitа Territoriale della Valle di Fiemme e l’Istituto Comprensivo di Cavalese sono attivi i servizi di mensa per i bambini delle scuole primarie di primo grado di Molina e di Castello di Fiemme.

Gli uffici comunali mantengono degli orari che permettono ai cittadini di accedere in fasce comode.

Sempre riguardo agli Uffici, l’Amministrazione ha sempre cercato e cerca tutt’ora ove possibile e compatibilmente con la propria organizzazione, caratterizzata da un organico molto contenuto, di venire incontro alle richieste formulate dai dipendenti comunali al fine di conciliare le esigenze lavorative con quelle familiari degli stessi; ciт sia attraverso una riduzione dell’orario di servizio (part time), sia attraverso un’articolazione dello stesso atta a soddisfare i bisogni singolarmente manifestati.

-----



TITOLO: BABY PIT STOP

TASSONOMIA: Fasciatoi/Spazio allattamento/Baby Little Home/Spazi per la famiglia

OBIETTIVO: Apertura del servizio

DESCRIZIONE: Il Baby Pit Stop realizzato presso la Casa Sociale di Molina di Fiemme è uno spazio dedicato alle mamme che allattano o alimentano i bambini o devono fare un cambio di pannolini. E’ pronto ma negli anni precedenti non siamo riusciti ad aprirlo causa la pandemia.

-----



TITOLO: PARCHI E GIARDINI

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

OBIETTIVO: Incentivare la popolazione a dedicarsi all’attivitа sportiva

Curare costantemente la manutenzione delle strutture

DESCRIZIONE: Nel nostro Comune esistono:

- diverse aree giochi per bambini e ragazzi (l’ultima quella di Predaia è in fase di progettazione) realizzate rispettando le normative previste e la cui manutenzione è curata dagli operai comunali,

- un’area con attrezzi ginnici adatti sia a ragazzi che ad adulti in localitа Piscorte,

- all’interno del nuovo polo scolastico di Molina vi è una bellissima palestra che viene utilizzata sia dagli scolari di Molina che da quelli di Castello per i quali è stato istituito un servizio di trasporto conautobus,

- la palestra di Molina viene messa a disposizione delle societа che lo richiedono provenienti dal Comune, dalla Valle di Fiemme e anche da fuori valle.

Per il nostro Comune abbiamo aderito alla proposta di creare e nel 2023 verrа realizzato:

- un parco giochi diffuso all'interno di diversi luoghi pubblici o privati che possono essere:

il cortile della scuola, una piazza o una via pedonale con giochi cherispettino le normative COVID;

E’in fase di progettazione:

- un parco giochi inclusivo in localitа Piazzol dove i giochi che verranno montati siano adatti ad essere utilizzati indifferentemente da tutti i bambini: normodotati o con qualche problema.

Il Comune ha aderito al progetto “Sport nei Parchi” che prevede la collaborazione a livello economico con la societа Sport e Salute spa per la realizzazione di attrezzature ludico sportive nel parco di Piazzol al fine di promuovere la pratica dello sport all’aria aperta in collaborazione con le associazioni sportive locali. 

Il Comune aderisce al progetto “Scuola Sport” del Coni a cui partecipano le classi 3 e 4 delle scuole primarie di Castello e Molina di Fiemme.

E’ prevista una giornata ecologica con il coinvolgimento di associazioni e volontari singoli.

-----

