=== PIANO FAMIGLIA DI CASTELNUOVO ANNO 2023 ===

La Provincia Autonoma di Trento da sempre intende perseguire una politica di valorizzazione e di sostegno delle diverse funzioni che la famiglia assolve nella societа, nell’ambito di una strategia complessiva capace di innovare realmente le politiche familiari e di creare i presupposti per realizzare un territorio sensibile e amico della famiglia.

In seguito a ciт su tutto il territorio provinciale sono stati siglati degli accordi volontari di area, tra soggetti pubblici e privati, per favorire lo sviluppo dei cosiddetti “Distretti Famiglia”, all’interno dei quali soggetti diversi, per ambito di attivitа e scopi, perseguono l’obiettivo comune di accrescere sul territorio il benessere familiare. Uno degli obbiettivi di tali accordi di area è quello di realizzare un percorso di certificazione territoriale familiare, al fine di essere sempre più attrattivo per il territorio, sostenere lo sviluppo locale e garantire gli standard familiari.

In data 11 novembre 2011 la Giunta Provinciale ha approvato lo schema di accordo volontario di area per lo sviluppo del Distretto Famiglia in Valsugana e Tesino e con delibera di giunta n. 65 dd. 11.07.2012 vi ha aderito anche il Comune di Castelnuovo, il quale intende sostenere le politiche per il benessere familiare e porre la famiglia al centro delle proprie politiche, per perseguirne la piena promozione e valorizzazione.

Il territorio della Valsugana e del Tesino si vuole qualificare sempre più come territorio accogliente ed attrattivo per le famiglie e per i soggetti che interagiscono con esse, capace di offrire servizi e opportunitа rispondenti alle aspettative delle famiglie residenti e non, operando in una logica di Distretto Famiglia.

Il Comune di Castelnuovo, inoltre, nel dicembre 2013 ha conseguito il Marchio Family, impegnandosi a mantenere una linea di intervento sulle politiche familiari, conferme a quanto stabilito dalla Provincia Autonoma di Trento nel disciplinare per i Comuni che intendono conseguire e mantenere tale marchio.





=== AZIONI ===



TITOLO: Adesione al Piano Giovani di Zona

TASSONOMIA: Adesione/supporto al piano giovani

OBIETTIVO: Promozione politiche giovanili

DESCRIZIONE: Il Comune intende confermare la propria adesione al Piano Giovani di Zona, attraverso la partecipazione alle riunioni del Tavolo Territoriale e la collaborazione alle iniziative che vengono proposte

-----



TITOLO: Attivitа di sensibilizzazione ad altre realtа in merito alla certificazione Family Audit.

TASSONOMIA: Promozione strumenti ACS (Family Audit, Family in Trentino, Network nazionale, Distretto Famiglia, EuregioFamilyPass, Family in Italia)

OBIETTIVO: Promozione certificati Family

DESCRIZIONE: Il Comune intende mantenere gli obiettivi che hanno permesso la certificazione Family, orientando le politiche comunali verso i reali bisogni delle famiglie ed inserendo, ove possibile, nei bandi comunali un punteggio superiore a chi si presenta con delle certificazioni Family.

Inoltre, si intende sensibilizzare alcune realtа associative ed economiche presenti sul territorio riguardo tale certificazione

-----



TITOLO: Contributo legna per famiglie numerose

TASSONOMIA: Agevolazioni e contributi per famiglie numerose

OBIETTIVO: Aiuto economico famiglie numerose

DESCRIZIONE: Il Comune di Castelnuovo assegna in forma gratuita il lotto di legname alle famiglie residenti con tre o più figli a carico, con etа non superiore ai 25 anni.

-----



TITOLO: Tariffe famigliari comunali

TASSONOMIA: Agevolazioni e contributi per famiglie numerose

OBIETTIVO: Aiuto economico per famiglie numerose e persone fragili

DESCRIZIONE: Il Comune di Castelnuovo con provvedimento n. 9 dd 31.01.2023 ha deliberato di mantenere il contributo determinato con delibera giuntale n. 4 dd. 24.01.2012 e s.m.i., al fine di ridurre le tariffe per lo svuotamento rifiuti per le famiglie con:

- Bambini fino ai 2 anni di etа;

- Persone anziane o portatori di handicap che utilizzano pannoloni e/o altri presidi o dispositivi medici prescritti da un certificato medico;

- Famiglie composte da tre o più figli minorenni.

-----



TITOLO: Contributo per la partecipazione alle colonie estive organizzate sul territorio della Bassa Valsugana.

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione

OBIETTIVO: Agevolazione su tariffa iscrizione

DESCRIZIONE: Il Comune intende agevolare le famiglie che iscrivono i propri figli alle colonie estive presenti sul territorio della Bassa Valsugana, ad esempio: Associazione Borgo Sport Insieme, Associazione Noi Oratorio, Associazione Amici del Cavallo della Valsugana Orientale, Ecomuseo del Lagorai.

-----



TITOLO: Contributo acquisto pannolini lavabili

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

OBIETTIVO: Intervento economico

DESCRIZIONE: Il Comune di Castelnuovo intende mantenere l’incentivo finanziario sull’acquisto di pannolini lavabili per tutte le famiglie residenti con figli di etа inferiore ai 2 anni, con le modalitа stabilite dalla delibera giuntale n.17 dd. 10.02.2012

-----



TITOLO: Contributo nuovi nati

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

OBIETTIVO: Erogazione intervento economico 

DESCRIZIONE: Il comune di Castelnuovo intende mantenere il buono nascita, donato a tutti i nuovi nati del Comune di Castelnuovo al momento della registrazione all’anagrafe, per un valore di 150Ђ, spendibile presso diversi esercizi comunali che hanno disponibilitа di prodotti per l’infanzia.

-----



TITOLO: Attivitа ricreative per bambini e ragazzi

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Promuovere incontri di socializzazione per bambini e ragazzi

DESCRIZIONE: Il Comune si impegna ad organizzare assieme alle associazioni del paese iniziative di vario genere rivolte a bambini e ragazzi, con l’obiettivo di creare aggregazione e socializzazione, di diffondere e promuovere aspetti importanti della cultura, attraverso, ad esempio, momenti di lettura per i più piccoli, attivitа laboratoriali, ludico e ricreative e spettacoli.

-----



TITOLO: Organizzazione incontri formativi rivolti alle famiglie.

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

OBIETTIVO: promuovere informazione per genitori

DESCRIZIONE: Il Comune intende organizzare incontri informativi di presentazione degli interventi dedicati alla famiglia, nonchй collaborare con il Distretto Famiglia e la Comunitа Valsugana e Tesino nell’organizzazione di serate informative per la prevenzione e sensibilizzazione di tematiche sociali, oltre ad incontri di supporto della genitorialitа.

-----



TITOLO: Prosecuzione del Consiglio Comunale dei ragazzi.

TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)

OBIETTIVO: promozione cittadinanza attiva

DESCRIZIONE: Il Comune intende riunire i giovani del nostro territorio attraverso l’organizzazione di incontri di socializzazione. Intende poi proseguire con il percorso iniziato del Consiglio Comunale dei ragazzi, con la finalitа di avvicinare le nuove generazioni alla vita politica.

-----



TITOLO: Sviluppo e promozione di iniziative volte alla sensibilizzazione sul tema della ludopatia

TASSONOMIA: Azioni di contrasto alle dipendenze

OBIETTIVO: Contrastare diffusione gioco d'azzardo

DESCRIZIONE: Il Comune si impegna a far sм che il fenomeno del gioco d’azzardo patologico non venga minimizzato, per questo si collaborerа con la Comunitа Valsugana e Tesino per sensibilizzare i cittadini sulla tematica.

-----



TITOLO: Sviluppo e promozione di iniziative volte alla prevenzione della violenza di genere.

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

OBIETTIVO: Promuovere iniziative volte a sensibilizzare la popolazione riguardo la violenza di genere

DESCRIZIONE: Il Comune si impegna a promuovere iniziative volte a sensibilizzare la popolazione riguardo la violenza di genere, in particolare verso le donne, con progetti mirati e collaborando con la Comunitа Valsugana e Tesino.

-----



TITOLO: Supporto alla Scuola Primaria e Materna nell’organizzazione della “Festa degli alberi”

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

OBIETTIVO: Educazione ambientale

DESCRIZIONE: Il Comune intende sostenere la scuola primaria nell’organizzazione della “Festa degli alberi”, come momento di formazione e informazione su tematiche ambientali.

-----



TITOLO: Servizio di supporto scolastico.

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO: Offrire servizio di conciliazione famiglia-lavoro

DESCRIZIONE: Il Comune intende mantenere l’iniziativa del Pomeriggio Insieme, rivolta ai bambini della Scuola Primaria. Il servizio intende supportare le famiglie coprendo il pomeriggio non coperto dall’orario scolastico e, oltre ad essere un momento di supporto dei compiti scolastici, ha l’obbiettivo anche di favorire la socializzazione e l’integrazione tra i vari bambini attraverso momenti ludico-ricreativi.

-----

