=== PIANO FAMIGLIA DI CASTEL CONDINO ANNO 2023 ===

La Provincia Autonoma di Trento ha

approvato in data 10 luglio 2009 il Libro Bianco sulle politiche familiari e

per la natalitа, documento tramite il quale, nel corso della corrente

legislatura, si intende perseguire una politica di valorizzazione e di sostegno

delle diverse funzioni che la famiglia assolve nella societа, nell’ambito di

una strategia complessiva capace di innovare realmente le politiche familiari e

di creare i presupposti per realizzare un territorio sensibile e amico della

famiglia.

Il 2 marzo 2011 è stata pubblicata

sul Bollettino ufficiale della Regione Trentino – Alto Adige la legge

provinciale n. 1/2011 “Sistema integrato delle politiche strutturali per il

benessere familiare e la natalitа”.

Il Comune di Castel Condino intende

sostenere le politiche per il benessere familiare e porre al centro delle

proprie politiche la famiglia, per perseguirne la piena promozione. Con tale

ottica, ed attraverso il coinvolgimento di tutte le risorse attivabili sul

territorio provinciale, il Comune di Castel Condino intende superare la vecchia

logica assistenzialistica per intraprendere un nuovo corso di politiche nei

diversi settori d’intervento (casa, assistenza, servizi, tempo libero, lavoro,

trasporti, ecc.) in cui la famiglia diventa di diritto soggetto attivo e

propositivo.

Il territorio della valle del Chiese

si vuole qualificare sempre più come territorio accogliente ed attrattivo per

le famiglie e per i soggetti che interagiscono con esse, capace di offrire

servizi e opportunitа rispondenti alle aspettative delle famiglie residenti e

non, operando in una logica di Distretto Famiglia, all’interno del quale attori

diversi, per ambiti di attivitа e mission, perseguono l’obiettivo comune di

accrescere sul territorio il benessere familiare.

Obiettivo è l’individuazione e lo

sviluppo di un modello di responsabilitа territoriale coerente con le

indicazioni della politica europea e nazionale e al contempo capace di dare

valore e significato ai punti di forza del sistema Trentino in generale e della

Valle del Chiese in particolare. Si vuole rafforzare il rapporto tra politiche

familiari e politiche di sviluppo economico, evidenziando che le politiche

familiari non sono politiche improduttive, ma sono “investimenti sociali”

strategici che sostengono lo sviluppo del sistema economico locale, creando una

rete di servizi tra le diverse realtа presenti sul territorio.

In questo contesto il Comune di

Castel Condino ha promosso e coordinato le fasi preparatorie che hanno portato

alla firma dell’accordo volontario di area per favorire lo sviluppo in Valle

del Chiese del Distretto famiglia.

ll Distretto è stato sottoscritto,

oltre che dal Comune di Castel Condino, dai Comuni di Bondone, Borgo Chiese,

Pieve di Bono-Prezzo, Storo, Valdaone, Sella Giudicarie, dal Consorzio

Turistico Valle del Chiese e dal BIM del Chiese, Ecomuseo Valle del Chiese.

L’accordo è stato sottoscritto da

tutte le parti proponenti a Storo il 25 novembre 2016.

Le

associazioni di Castel Condino, “Alpini”, “Fanti”, “Banda musicale San Giorgio”,

“Pro Loco”, “Cacciatori” e i “Vigili del Fuoco” si sono attivate per offrire

alla popolazione momenti di condivisione e spensieratezza, organizzando delle

attivitа che coinvolgessero la comunitа. Fortunatamente il programma previsto

per il 2023 sarа esente dalle restrizioni che hanno caratterizzato gli ultimi

anni di pandemia costringendo l’intera popolazione mondiale a rivalutare e ridimensionare

la propria esistenza. Anche nelle comunitа più piccole come la nostra, Castel

Condino infatti è un comune con poco più di 220 abitanti, si è radicalmente

cambiato modo di vivere, partendo dal singolo individuo fino ad arrivare

all’intera comunitа.





=== AZIONI ===



TITOLO: D5 ADESIONE/SUPPORTO DISTRETTO FAMIGLIA/NETWORK

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

DESCRIZIONE: Il comune di Castel Condino aderisce

alle attivitа organizzate dal Distretto Family della valle del Chiese.

-----



TITOLO: D6 ADESIONE/SUPPORTO PIANO GIOVANI

TASSONOMIA: Adesione/supporto al piano giovani

DESCRIZIONE: Il comune di Castel Condino aderisce

anche nel 2023 al Piano Giovani di Zona.

-----



TITOLO: B2 PARTECIPAZIONE E PROMOZIONE EVENTI FAMILY

TASSONOMIA: Partecipazione e promozione di eventi organizzati da ACS (Convention Comuni, Meeting Distretti, Festival della famiglia ecc.)

DESCRIZIONE: Alcuni rappresentanti del distretto

Family partecipano annualmente alle Convention Comuni amici della Famiglia o

alle convention rivolte ai distretti Family.

 

-----



TITOLO: B4 PROMOZIONE CERTIFICATI FAMILY

TASSONOMIA: Promozione strumenti ACS (Family Audit, Family in Trentino, Network nazionale, Distretto Famiglia, EuregioFamilyPass, Family in Italia)

DESCRIZIONE: Presso lo stabile comunale e

precisamente nella sala utilizzata in precedenza come bancomat, è presente un

espositore con tutte le informazioni per le famiglie.

 

-----



TITOLO: B5 MATERIALE PROMOZIONALE/INFORMATIVO FAMILY

TASSONOMIA: Promozione strumenti ACS (Family Audit, Family in Trentino, Network nazionale, Distretto Famiglia, EuregioFamilyPass, Family in Italia)

DESCRIZIONE: In collaborazione con l’ex Consorzio

Turistico Valle del Chiese, ora APT Madonna di Campiglio, e la partecipazione

di tutti i comuni membri del distretto si è potuto procedere ad una mappatura

delle passeggiate e sentieri Family della Valle del Chiese, nonchй a promuovere

puntuale informazione alle famiglie sulle attivitа settimanali estive

programmate sul territorio, rivolte a bambini e ragazzi, creando uno strumento

cartaceo che possa orientare le famiglie nelle loro scelte.

-----



TITOLO: C18 SOSTEGNO ECONOMICO ALLE ASSOCIAZIONI

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

DESCRIZIONE: Il comune di Castel Condino nel corso

del 2023 sosterrа economicamente le associazioni nelle proprie attivitа.

-----



TITOLO: C 19 SALE E SPAZI PER LE ASSOCIAZIONI

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

DESCRIZIONE: Il Comune proseguirа nel corso del

2023 a mettere a disposizione delle associazioni che organizzano feste per

l’aggregazione delle famiglie gli spazi comunali.

-----



TITOLO: E2 AGEVOLAZIONE PER I SERVIZI

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

DESCRIZIONE: Convenzione intercomunale per il

concorso alle spese di gestione dell’impianto sportivo centro sci “coste di

Bolbeno.

Allo scopo di consentire

l’apprendimento e l’esercizio della disciplina sportiva dello sci alpino, quale

veicolo di socializzazione e quale volano di sviluppo economico sociale del

territorio e del turismo, con importanti ricadute positive anche sulle prospettive

economiche del comune amministrato ed allo scopo di garantire alle giovani

generazioni la fruizione di momenti di sport e aggregazione a condizioni

gratuite o particolarmente vantaggiose, il comune di Castel Condino, con

delibera nr 25 di data: 29.11.2021 ha approvato la convenzione intercomunale per il concorso

alle spese di gestione dell’impianto sportivo sciovia  “Coste di Bolbeno” 2021 – 2026.

I

residenti e ospitati nel territorio dei BIM chiese, oltre ai Comuni con marchio

Family, dal 2015 possono usufruire di tariffe agevolate presso la Piscina e

Centro Acquatico di Borgo Chiese in Condino.

-----



TITOLO: E3 CONTRIBUTI NUOVI NATI

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

DESCRIZIONE: Kit benvenuto nuovi nati e

comunicazione alla cittadinanza

L’amministrazione di Castel Condino

intende qualificare il proprio comune come territorio accogliente e attrattivo

per le famiglie, seguendo le indicazioni della politica provinciale, nazionale

e europea che evidenziano la necessitа di orientare le proprie attivitа in una

logica family friendly. Nell’ambito pertanto di questo obiettivo, si inserisce

la proposta della Giunta di fornire alle famiglie un piccolo aiuto alle

necessitа dei primi mesi di vita dei loro figli tramite la predisposizione di

un “kit di benvenuto” per tutti i nati dell’anno. Si tratta di una carta

prepagata da 50 Ђ e da una confezione regalo, forniti dalla Famiglia

Cooperativa Val del Chiese.

-----



TITOLO: E6 AGEVOLAZIONE PER SERVIZI DI CONCILIAZIONE

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione

DESCRIZIONE: La risoluzione del Parlamento europeo

del 13 settembre 2016 sulla creazione di condizioni di mercato del lavoro

favorevoli all'equilibrio tra vita privata e vita professionale sottolinea che

la conciliazione tra vita professionale e privata deve essere garantita quale

diritto fondamentale di tutti, nello spirito della Carta dei diritti

fondamentali dell'Unione europea, con misure che siano disponibili a ogni

individuo, non solo alle giovani madri, ai padri o a chi fornisce assistenza.

In particolare, il Parlamento europeo

sostiene il ''lavoro agile'' (smart working), un approccio

all'organizzazione del lavoro basato

su una combinazione di flessibilitа, autonomia e collaborazione, che non

richiede necessariamente al lavoratore di essere presente sul posto di lavoro o

in un altro luogo predeterminato e gli consente di gestire il proprio orario di

lavoro, garantendo comunque il rispetto del limite massimo di ore lavorative

giornaliere e settimanali stabilito dalla legge e dai contratti collettivi.

L'art. 3 della convenzione rep.

1220/2016, approvata dai Consigli comunali di Storo, Bondone e Castel Condino,

per lo svolgimento in forma associata obbligatoria dei compiti e delle attivitа

indicati nella tabella B allegata alla legge provinciale n. 3/2006, cosм come

modificata dalla legge provinciale n. 12/2014 (di seguito ''gestione

associata''), stabilisce che nell'esercizio delle attribuzioni in materia

di organizzazione dei servizi e nel rispetto dei CCPL, il capofila Comune di

Storo adotta modalitа e articolazioni dell'orario di lavoro dirette a conciliare

le esigenze della vita privata con quelle professionali.

Giа in sede di prima applicazione

della citata convenzione per la gestione associata dei servizi, nel luglio

2016, è stato convenuto il trasferimento del personale dipendente dei Comuni di

Bondone e Castel Condino in comando presso il Comune di Storo.

Nella prima fase di avvio della

gestione associata, è stato altresм convenuto - al fine di razionalizzare gli

spazi fisici disponibili - di individuare un settore di attivitа da dislocare

presso un Municipio diverso dalla sede di lavoro originaria, mantenendo

inalterata e semmai riducendo la distanza tra la residenza del/della dipendente

ed il luogo di lavoro e selezionando tale settore di attivitа in base al più

alto grado di autonomia e al minor grado di interazione con gli altri servizi

comunali. Tale settore di attivitа opera quindi utilizzando la rete informatica

del Comune di Storo da remoto.

A 6 anni di distanza dall'avvio della

gestione associata dei servizi, il capofila Comune di Storo conferma lo

sviluppo di nuove forme di lavoro che offrano vantaggi all'organizzazione del

lavoro e ai/alle dipendenti in un'ottica di conciliazione vita privata e

professionale, con l'obiettivo primario del miglioramento continuo dei servizi

offerti ai cittadini.

Le nuove tecnologie di produzione di

tipo digitale consentono infatti di superare il concetto di presenza fisica in

ufficio o di prestazione lavorativa svolta in orari necessariamente

prestabiliti.

E’ stato quindi approvato un

documento programmatico che ha lo scopo di introdurre nell'ambito della

gestione associata la sperimentazione di nuove modalitа spazio-temporali di

svolgimento della prestazione lavorativa, con lo scopo di conseguire i seguenti

benefici, giа evidenziati dalle amministrazioni pubbliche che hanno sperimentato

nuove forme di prestazione lavorativa:

•    conciliazione tempi vita/lavoro con

conseguente aumento della motivazione e della prestazione;

•    creazione di soluzioni innovative;

•    aumento del benessere organizzativo e

miglioramento delle condizioni ambientali;

•    aumento della flessibilitа.

Il comune di Castel Condino ha

realizzato un locale dedicato ai lavoratori che hanno necessitа di svolgere la

propria attivitа lavorativa in smart-working. Tale servizio è gratuito.

-----



TITOLO: A1 ALLOGGI PUBBLICI

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

-----



TITOLO: B3 STRUMENTI E SISTEMI INFORMATIVI

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

DESCRIZIONE: Il comune di Castel Condino utilizza l'applicazione

TELEGRAM per dare informazioni utili ai cittadini.

-----



TITOLO: F6 CENTRI DI AGGREGAZIONE PER BAMBINI/RAGAZZI

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

DESCRIZIONE: Sul

territorio comunale sono presenti degli spazi di aggregazione, sia presso

l’edificio comunale che presso il Parco Arianna, luogo attrezzato per il gioco

all’aperto. Questi spazi sono gestiti da associazioni con la finalitа di

organizzare momenti, eventi, incontri rivolti all’aggregazione giovanile. L’amministrazione

comunale interviene finanziando tali progetti oppure investendo con interventi

nelle strutture.

-----



TITOLO: F9 SERVIZI ALLA PERSONA

TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare

DESCRIZIONE: Servizio farmaco pronto

 

All’interno della convenzione di

multiservizi, dal 2021 è stato integrato un nuovo servizio fornito dalla

Famiglia Cooperativa di Valle per la consegna di farmaci a domicilio per le

persone impossibilitate ad andare in farmacia.

-----



TITOLO: C 1 ATTIVITА PROGETTI PER BAMBINI E RAGAZZI

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

DESCRIZIONE: I sabati animati

 

La pro Loco di Castel Condino, nei

mesi estivi, organizza con cadenza settimanale delle attivitа rivolte ai più

piccoli (cineforum, laboratori didattici, percorsi sensoriali).

 

 

Animazione diurna e serale

 

Animazione diurna e serale, durante i

mesi estivi, offre un importante servizio di animazione serale ed un servizio

di Grest estivo rivolto ai bambini dai 3 agli 11 anni.

 

-----



TITOLO: C 14 PROMOZIONE/ORGANIZZAZIONE EVENTI CULTURALI

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

DESCRIZIONE:  Banda S. Giorgio

 

- Concerto per S. Giorgio (patrono);

- Concerto di Santa Eugenia

(compatrona);

- Concerto di Ferragosto;

- Gita all’ Oktoberfest di Monaco

In questa occasione la banda musicale

di Castel Condino in collaborazione con la banda musicale di Cimego parteciperа

alla sfilata di apertura dell’Oktoberfest.

- Vari interventi in collaborazione

con associazioni.

Commemorazione dei “Brusign” -

Anniversario 1884- 2022

 

Era il 31 gennaio del 1884 quando un

incendio provocato incautamente da due ragazzini aveva devastato gran parte del

paese. Ogni anno la comunitа di Castel Condino ricorda questo tragico evento

depositando la corona presso il municipio con la partecipazione del corpo dei

Vigili del Fuoco.

 

70° Anniversario della Pro Loco di Castel

Condino

 

La

Pro Loco in occasione del 70esimo anniversario ha organizzato una serie di

eventi ed incontri per tutto il 2023 e nel mese di giugno festeggerа, insieme

alle altre associazioni, i 70 anni di operativitа.

 

Inaugurazione della caserma dei Vigili

Del Fuoco

 

Nel

mese di luglio 2023 è in programma l’inaugurazione della nuova caserma dei

vigili del fuoco di Castel Condino con la partecipazione dei corpi di tutta la

valle.

-----



TITOLO: C 16 VISITE CULTURALI/ DIDATTICHE PER FAMIGLIE

TASSONOMIA: Turismo a misura di famiglia (servizi ricettivi, accoglienza ecc.)

DESCRIZIONE: L’associazione dei Fanti di Castel

Condino organizza una gita a Napoli, Pompei e Roma dal 26 al 29 marzo 2023.

 

L’associazione dei Fanti di Castel Condino

organizza una gita a Venezia nel mese di settembre.

-----



TITOLO: C 17 PROMOZIONE/ORGANIZZAZIONE EVENTI SPORTIVI

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)

DESCRIZIONE: L’associazione

dei Fanti di Castel Condino organizza nel mese di marzo un torneo di Briscola.

-----



TITOLO: A10 EVENTI SPORTIVI

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)

DESCRIZIONE: L’associazione

Fanti organizza un torneo di Briscola nel mese di marzo.

-----



TITOLO: A14 EDUCAZIONE AMBIENTALE

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

DESCRIZIONE: La giornata ecologica

 

Le associazioni e i cacciatori

organizzano due giornate ecologiche nel mese di giugno per sensibilizzare la

comunitа ad una maggiore responsabilitа e attenzione alle questioni ambientali.

 

La giornata del Malgaro

 

Nella seconda settimana di agosto

l'associazione Pro Loco organizza la “Giornata del Malgaro”, un momento di

ritrovo collettivo per promuovere la vita all'aria aperta, il rispetto degli

animali e della natura e l'avvicinamento ai prodotti tipici delle nostre

malghe.

-----



TITOLO: F1 SUPPORTTO SCOLASTICO

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

DESCRIZIONE: Il comune di Castel Condino valuterа se attivare il servizio aiuto compiti in funzione alle necessitа delle famiglie.

-----



TITOLO: F3 ORARI UFFICI COMUNALI

TASSONOMIA: Orari concilianti per i propri utenti

DESCRIZIONE: Il comune di Castel Condino adegua gli orari degli uffici comunali in base alle necessitа della comunitа.

-----



TITOLO: F5 COLONA/ASILO ESTIVO

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

DESCRIZIONE: La Pro Loco di Castel Condino organizza il grest estivo rivolto ai bambini dai 3 agli 11 anni.

-----



TITOLO: F7 BIBLIOTECA FAMILY/ORIENTED

TASSONOMIA: Biblioteca family-oriented / media library

DESCRIZIONE: Free Little Library

 

И stata installata una cassetta di legno con vetrina da cui si possono consultare e prelevare libri.

L'installazione delle cassette rientra nel progetto Little free library a cui il comune ha aderito attraverso il servizio interbibliotecario. Un progetto volto a promuovere la lettura e la condivisione del piacere di leggere attraverso una modalitа che auspichiamo possa suscitare curiositа da parte

degli utenti. И importante sensibilizzare i cittadini sull'importanza del libro e della sua libera diffusione, sviluppare ed espandere il senso di comunitа

attorno al libro e alla lettura.

Dotazione del servizio biblioteca e

attivazione punto di accesso internet

Presso il municipio di Castel Condino c'è la sala “progetto Gabriele” adibita come servizio di biblioteca e punto accesso internet gratuito per tutti gli utenti.

-----



TITOLO: F11  AMBULATORI MEDICI E ALTRI SERVIZI

TASSONOMIA: Ambulatori e servizi sanitari

DESCRIZIONE: Il comune di Castel Condino mette a

disposizione l'ambulatorio medico gratuitamente.

-----



TITOLO: F14 ASILO NIDO COMUNALE PRIVATO

TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)

DESCRIZIONE: Dal

2013 il comune di Castel Condino ha stipulato convenzioni con il comune di

Sella Giudicarie e con delibera 34 del 2020 anche con il Comune di Storo per la

gestione del servizio di asilo nido. 

-----



TITOLO: A2 FASCIATOIO

TASSONOMIA: Fasciatoi/Spazio allattamento/Baby Little Home/Spazi per la famiglia

DESCRIZIONE: Presso i servizi igienici del

municipio c’è un fasciatoio a disposizione delle mamme.

-----



TITOLO: A4 SENTIERISTICA

TASSONOMIA: Sentieristica Family

DESCRIZIONE: Й in programma una nuova

segnaletica per indicare tutte le localitа con i toponimi appropriati.

-----



TITOLO: A6 PARCHI E GIARDINI/CAMPO SPORTIVO

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: L’amministrazione annualmente, su

indicazioni dell'ufficio tecnico comunale e su segnalazione dei privati,

verifica lo stato delle attrezzature ludiche presenti sul territorio

integrandone eventualmente le parti mancanti o ammalorate, e valuta la

necessitа di acquistare attrezzature ad integrazione o a sostituzione di quelle

esistenti presenti nel Parco Arianna.

-----



TITOLO: A13 TURISMO A MISURA DI FAMIGLIA

TASSONOMIA: Housing sociale

DESCRIZIONE: Albergo diffuso

 

Il comune in

collaborazione con i privati ha promosso una nuova iniziativa per incrementare

le presenze turistiche nel paese volta ad offrire una nuova opportunitа

economica alle famiglie che metteranno a disposizione degli appartamenti

inutilizzati. 

Il progetto è

integrato all’interno di una visione più ampia di turismo sostenibile ponendo

particolare attenzione alle esigenze delle famiglie.

-----



TITOLO: A15 CERTIFICAZIONE AMBIENTALE

TASSONOMIA: Certificazioni ambientali

DESCRIZIONE:  

Approvazione del regolamento canne

fumarie

 

Il regolamento provinciale detta una

disciplina minima uniforme per quanto riguarda la manutenzione degli impianti

alimentati con combustibile solido, allo scopo di sensibilizzare le

amministrazioni comunali in merito alla necessitа di definire attraverso propri

regolamenti le modalitа volte al loro controllo, onde ridurre il rischio di

incendio; l'esperienza dimostra infatti che gli incendi sono causati

principalmente dal deposito e adesione nel tempo della fuliggine sulla

superficie interna della canna fumaria, fenomeno che puт essere evitato

attraverso una corretta e periodica pulizia dei camini, in modo da garantire il

mantenimento dei sistemi di evacuazione dei prodotti da combustione in perfetta

efficienza, liberi da depositi di materiale incombusto. L’amministrazione comunale di Castel Condino ha

approvato con delibera 11 del 2022 il regolamento camini.  

 

 

Certificazione ambientale

 

La sezione EMAS Italia del Comitato

per l’Ecolabel e l’Ecoaudit, nella seduta del 23/10/2018 ha deliberato la

concessione della deroga secondo l’articolo 7 del Regolamento CE n. 1221/09 e la registrazione EMAS della sua

organizzazione attribuendo il n. IT-001909 con validitа fino al 2024.

 

-----



TITOLO: A15 CERTIFICAZIONE AMBIENTALE

TASSONOMIA: Certificazioni ambientali

DESCRIZIONE:  

Approvazione del regolamento canne

fumarie

 

Il regolamento provinciale detta una

disciplina minima uniforme per quanto riguarda la manutenzione degli impianti

alimentati con combustibile solido, allo scopo di sensibilizzare le

amministrazioni comunali in merito alla necessitа di definire attraverso propri

regolamenti le modalitа volte al loro controllo, onde ridurre il rischio di

incendio; l'esperienza dimostra infatti che gli incendi sono causati

principalmente dal deposito e adesione nel tempo della fuliggine sulla

superficie interna della canna fumaria, fenomeno che puт essere evitato

attraverso una corretta e periodica pulizia dei camini, in modo da garantire il

mantenimento dei sistemi di evacuazione dei prodotti da combustione in perfetta

efficienza, liberi da depositi di materiale incombusto. L’amministrazione comunale di Castel Condino ha

approvato con delibera 11 del 2022 il regolamento camini.  

 

 

Certificazione ambientale

 

La sezione EMAS Italia del Comitato

per l’Ecolabel e l’Ecoaudit, nella seduta del 23/10/2018 ha deliberato la

concessione della deroga secondo l’articolo 7 del Regolamento CE n. 1221/09 e la registrazione EMAS della sua

organizzazione attribuendo il n. IT-001909 con validitа fino al 2024.

 

-----

