=== PIANO FAMIGLIA DI CASTELLO TESINO ANNO 2022 ===

Il Comune di Castello Tesino ribadisce l'importanza, il valore e il ruolo della famiglia, della genitorialitа e ne promuove la natalitа. La famiglia deve, pertanto, diventare protagonista del contesto sociale in cui vive in modo da poter esercitare la propria fondamentale funzione creando, in forma diretta, benessere familiare e, in forma indiretta, coesione e capitale sociale. L'obiettivo è, infatti, quello di offrire un territorio accogliente ed attrattivo per le famiglie, un luogo capace di garantire servizi ed opportunitа rispondenti ai bisogni di residenti e non residenti al fine di accrescere il benessere familiare del paese.





=== AZIONI ===



TITOLO: Promozione del marchio ''Esercizio Amico dei Bambini''

TASSONOMIA: Promozione strumenti ACS (Family Audit, Family in Trentino, Network nazionale, Distretto Famiglia, EuregioFamilyPass, Family in Italia)

OBIETTIVO: Ottenimento del marchio ''Esercizio Amico dei Bambini''.

DESCRIZIONE: Il Comune di Castello Tesino continuerа a realizzare una campagna di sensibilizzazione nei confronti degli Esercizi Pubblici presenti in paese affinchй possano adeguare la loro offerta ed i loro servizi, garantendo un occhio di riguardo nei confronti dei più piccoli.

-----



TITOLO: Mantenimento del Marchio Family in Trentino per le categorie ''Comuni'' e ''Musei''

TASSONOMIA: Promozione strumenti ACS (Family Audit, Family in Trentino, Network nazionale, Distretto Famiglia, EuregioFamilyPass, Family in Italia)

OBIETTIVO: Implementare sul territorio gli standard Family.

DESCRIZIONE: Il Comune di Castello Tesino intende lavorare per mantenere il Marchio Family sia nella categoria ''Comuni'' che ''Musei''.

-----



TITOLO: Agevolazioni tariffarie

TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali

OBIETTIVO: Garantire un'attenzione particolare all'ambiente e allo smaltimento dei rifiuti. Prendersi cura delle famiglia significa anche porre particolare attenzione all'inquinamento e alla gestione sostenibile dei rifiuti.

DESCRIZIONE: Agevolazione tariffaria per lo smaltimento di pannolini fino a 3 anni di etа del bambino nella misura annua di 600 litri. Per i nuclei familiari numerosi (3 o più figli minorenni) è prevista un'ulteriore agevolazione per lo smaltimento dei rifiuti nella misura annua di 240 litri. Il Comune interviene nella misura del 100% del costo complessivo della tariffa dei rifiuti per i nuclei familiari che beneficiano dell'assistenza minimo vitale per un periodo continuativo di almeno 3 mesi.

Sono inoltre state introdotte anche delle agevolazioni per l'acquisto dei pannolini riutilizzabili, proponendo l'utilizzo di tali pannolini rispetto a quelli monouso, con un contributo pari al 50% della spesa e fino ad un importo massimo di 150,00 Ђ per bambino all'anno.

-----



TITOLO: Sostegno attivitа sportive e/o culturali promosse dalla Scuola Primaria e dalla Scuola Secondaria di Primo Grado

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

OBIETTIVO: Incentivare la partecipazione degli alunni di Castello Tesino ad attivitа sportive e/o culturali.

DESCRIZIONE: Il Comune interviene a sostegno delle attivitа sportive e/o culturali proposte dalla Scuola

Elementare o Media, mediante la compartecipazione alla spesa del trasporto degli alunni, residenti a Castello Tesino, che frequentano tali attivitа.

-----



TITOLO: Sostegno economico alle famiglie per corso di sci in collaborazione con Funivie Lagorai S.p.A. e Scuola Italiana Sci Lagorai

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

OBIETTIVO: Incentivare l'attivitа sportiva invernale sfruttando le strutture ed infrastrutture locali.

DESCRIZIONE: Il Comune si impegna a sostenere con un contributo economico l'iscrizione dei figli delle famiglie della Valle al corso di sci organizziato da Funivie Lagorai S.p.A. in collaborazione con Scuola Italiana Sci Lagorai.

-----



TITOLO: Benvenuto ai nuovi nati

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

OBIETTIVO: Rendere edotti i genitori circa quelli che sono i servizi che il Comune di Castello Tesino mette a disposizione per i nuovi nati.

DESCRIZIONE: A tutti i nuovi nati viene inviata una lettera di benvenuto da parte dell'Amministrazione all'interno della quale viene ricordato ai genitori quelle che sono le agevolazioni che il Comune mette loro a disposizione, alcuni suggerimenti utili e i servizi presenti sul territorio (iscrizione all'asilo nido e altre iniziative).

-----



TITOLO: Concessione contributo alle Associazioni

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

OBIETTIVO: Incentivare la partecipazione di giovani e famiglie ad eventi culturali e progetti specifici aumentando cosм il numero di soggetti coinvolti in iniziative promosse dalla comunitа.

DESCRIZIONE: Nel 2022 il Comune sosterrа le Associazioni del paese con contributi ordinari e straordinari volti al coinvolgimento delle famiglie e al sostegno di eventi culturali o progetti specifici rivolti a bambini e giovani.

-----



TITOLO: Spazi di socializzazione per adulti

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

OBIETTIVO: Favorire momenti di formazione, aggregazione, socializzazione e svago per adulti.

DESCRIZIONE: Il Comune mette a disposizione a titolo gratuito alcune sale comunali per le Associazioni e per privati che propongono incontri o serate a tema culturale, sociale, sportivo.

-----



TITOLO: Contributo nuovi nati

TASSONOMIA: Fornitura legna

OBIETTIVO: Il contributo economico erogato servirа di sostegno alle famiglie con l'obiettivo di favorirne la permanenza all'interno del territorio comunale ed evitare cosм lo spopolamento del paese.

DESCRIZIONE: Al compimento del 5° anno d'etа, ai nuovi nati residenti nel Comune di Castello Tesino dalla nascita, verrа erogato un contributo in legname pari a 60 metri cubi, previa verifica dell'avvenuta frequenza ininterrotta alla Scuola Provinciale dell'Infanzia di Castello Tesino.

Ad ogni bimbo di etа inferiore ai 10 anni che, pur avendo avuto alla nascita diversa residenza, abbia mantenuto almeno per 5 anni la residenza nel Comune di Castello Tesino, comprovata dalla frequenza della Scuola Provinciale dell'Infanzia di Castello Tesino e della Scuola Elementare del Tesino, e purchй ancora residente alla data di presentazione della domanda, è corrisposto del legname da opera mediante assegno di piante in piedi per un volume totale stimato di mc. 60.

-----



TITOLO: Sportello Family e Spazio Ascolto

TASSONOMIA: Sportelli informativi e di orientamento

OBIETTIVO: Dare supporto, ascolto e voce alle famiglie.

DESCRIZIONE: Sportelli rivolti all'ascolto delle esigenze e/o problematiche delle famiglie.

-----



TITOLO: Passaporto culturale del Tesino

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Favorire la riscoperta e la conoscenza del patrimonio culturale della Valle del Tesino.

DESCRIZIONE: Creazione di una card per bambini e ragazzi che certifica la visita di determinate attrazioni disseminate sul territorio di Castello Tesino, Pieve Tesino e Cinte Tesino o partecipazione ad attivitа culturali realizzate sempre nei tre paesi e che premia chi colleziona un numero variabile di adesioni certificate.

Attrazioni di Castello Tesino coinvolte nel progetto: Centro Permanente della Flora e della Fauna Alpina, Centro documentazione del lavoro dei boschi, Chiesetta di S. Ippolito, Scavi archeologici di S. Ippolito, Grotte di Castello Tesino, Osservatorio Astronomico di Celado, Mulini di Cainari.

-----



TITOLO: Campagna di sensibilizzazione contro alcool e sostanze stupefacenti negli adolescenti

TASSONOMIA: Azioni di contrasto alle dipendenze

OBIETTIVO: Diffondere una corretta informazione sui rischi e sui danni causati dall’abuso di alcol, sostanze stupefacenti e gioco d'azzardo negli adolescenti.

DESCRIZIONE: Il Comune di Castello Tesino intende attuare una campagna di sensibilizzazione idonea a fornire corretta informazione sui rischi e sui danni causati dall’abuso di alcol e sostanze stupefacenti negli adolescenti. I mezzi scelti sono: incontri con esperti del settore (restrizioni anti-Covid permettendo), annunci stampa sui quotidiani provinciali, collaborazioni con il Gruppo Giovani del Tesino, spot sul web e sui canali social, coinvolgimento delle Forze dell’ordine per un controllo condiviso circa la vendita dialcool ai minori. Contestualmente si attueranno, al fine di contrastare il fenomeno della guida in stato di ebbrezza alcolica o di alterazione dopo aver assunto sostanze stupefacenti o psicotrope, un programma specifico per limitare la problematica anche attraverso l’acquisto di etilometri che verranno messi a disposizione della cittadinanza. Saranno inoltre promossi specifici interventi (serate a tema, pubblicazioni) atti a contrastare il fenomeno della ludopatia, in particolare negli adolescenti, grazie al supporto di professionisti qualificato.

-----



TITOLO: Laboratori Ecomuseo del Tesino, terra di viaggiatori

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Stimolare la sensibilitа creativa dei bambini offrendo loro una zona in cui esprimersi liberamente, sviluppare spirito di empatia, socializzare attraverso il lavoro di gruppo cooperativo, offrendo uno spazio per esperienze di condivisione ed integrazione, permettendo, inoltre, l'acquisizione di competenze trasversali, spendibili anche in altri contesti.

DESCRIZIONE: La collaborazione e condivisione di progettualitа con l'Ecomuseo del Tesino, terra di viaggiatori ha permesso l'inserimento, anche nel programma 2022, di numerose attivitа formative che coinvolgono i bambini e famiglie in generale, in continuitа con i desideri espressi dalle famiglie stesse.

-----



TITOLO: Visite guidate al Centro Permanente della Flora e della Fauna Alpina e all'Osservatorio Astronomico del Celado

TASSONOMIA: Turismo a misura di famiglia (servizi ricettivi, accoglienza ecc.)

OBIETTIVO: Incentivare la conoscenza delle strutture presenti sul terriotorio.

DESCRIZIONE: Organizzazione di visite guidate all'Osservatorio Astronomico del Celado e al Centro Permanente della Flora e della Fauna Alpina rivolte alle famiglie.

-----



TITOLO: Incontri formativi ed informativi

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

OBIETTIVO: L'obiettivo è quello di offrire strumenti e fornire informazioni per aumentare il benessere comunitario, la cultura della famiglia e la consapevolezza dei cittadini su tali temi.

DESCRIZIONE: Il Comune di Castello Tesino si propone di promuovere incontri formativi rivolti alle famiglie (conferenze e attivitа sul benessere comunitario) attraverso il coinvolgimento di partner impegnati in diversi ambiti, da quello sociale a quello educativo.

-----



TITOLO: Babbo Natale e Santa Lucia in collaborazione con le Associazioni

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi ludici (festa delle famiglie, spettacoli ecc.)

OBIETTIVO: Creare momenti di incontro durante il periodo natalizio ed incentivare l'abbellimento di vie e contrade.

DESCRIZIONE: Realizzazione del Villaggio di Babbo Natale, incontro con Babbo Natale e Santa Lucia lungo le vie del paese; abbellimento di vie e contrade con decorazioni a tema natalizio.

-----



TITOLO: Orto didattico presso la Scuola Provinciale dell'Infanzia di Castello Tesino

TASSONOMIA: Attivitа con RSA, progetti tra generazioni

OBIETTIVO: Incentivare l'attivitа all'aria aperta e la conoscenza della coltivazione degli orti e della stagionalitа dei prodotti.

DESCRIZIONE: Percorso Orto didattico attivato presso la Scuola dell'Infanzia Provinciale di Castello Tesino con la presenza di nonni intervistati sulla tenuta dell'orto e sulla stagionalitа. Partecipazione dell'Ente per evenutali necessitа di fornitura materiali o esigenze particolari manifestate dalla Scuola.

-----



TITOLO: Punto di ritrovo bambini e famiglie

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

OBIETTIVO: Individuare una zona specifica del paese che possa fungere da luogo di aggregazione e collante sociale.

DESCRIZIONE: Il Comune di Castello Tesino si propone di riqualificare la struttura “ex Baretto”, situata in localitа San Rocco, destinandola a punto di ritrovo per famiglie e bambini. La struttura in questione verrа dotata di fasciatoi, un piccolo punto di ristoro ideato per consentire alle mamme di riscaldare pietanze e latte per i bimbi oltre a tavoli e sedie di misure ridotte ed angolo giochi. Tale punto di ritrovo si inserirа in un progetto di più ampio respiro che prevede la riqualificazione delle strutture ludico-sportive situate nelle immediate vicinanze al fine di coinvolgere non solo i più piccoli, ma anche i ragazzi: parco giochi, palestra fitness da esterno, campo da calcio a 5 in sintetico, campo da pallavolo e campo da basket.

-----



TITOLO: Eventi estivi

TASSONOMIA: Turismo a misura di famiglia (servizi ricettivi, accoglienza ecc.)

OBIETTIVO: Divenire anche sotto il profilo turistico un paese sempre più adatto alle famiglie e ai bambini.

DESCRIZIONE: Anche nell'elaborazione del programma estivo si è cercato di dare spazio ad attivitа di intrattenimento per i più piccoli. Al Centro Permanente della Flora e della Fauna Alpina saranno, pertanto, realizzate settimanalmente attivitа didattiche per bambini sulla natura (accesso libero e gratuito).

Sempre per le famiglie sarа possibile partecipare a visite guidate al Centro con anche possibilitа di visite in notturna. Durante l'estate la Chiesetta di Sant'Ippolito, come l'Osservatorio Astronomico del Celado ed il Museo Luci ed Ombre del Legno a Palazzo Gallo, diverranno sede di numerose visite guidate family. Durante tutte le domeniche di luglio e agosto, verranno, inoltre, realizzati dei laboratori da parte di esperti del settore. Nel mese di agosto Castello Tesino ospiterа la ''Settimana del Benessere'', 10 giornate dedicate interamente allo stare bene ed in armonia sia con se stessi che con gli altri. Verranno realizzati specifici laboratori e attivitа (corsi yoga, meditazione, Tai Chi) con un occhio di riguardo anche ai bambini.

Dai primi giorni di luglio 2021 è attivo il biolago comunale con area specificatamente dedicata ai più piccoli in modo implementare l'offerta di servizi rivolti a giovani e famiglie.

-----



TITOLO: L'Orto fiorito dei bambini

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

OBIETTIVO: Stimolare la sensibilitа creativa dei bambini offrendo loro una zona in cui esprimersi liberamente,  sviluppare spirito di empatia, socializzare attraverso il lavoro di gruppo cooperativo, offrendo uno spazio per esperienze di condivisione ed integrazione, permettendo, inoltre, l'acquisizione di competenze  trasversali, spendibili anche in altri contesti.

DESCRIZIONE: Anche quest'anno verrа realizzato, nell'ambito del progetto ''Vivi Tesino'', con l'aiuto di un esperto, l'orto fiorito dei bambini. A partire dal mese di giugno, presso il Centro Permanente della Flora e della Fauna sarа possibile, per i bambini e famiglie, partecipare alla realizzazione dell'orto-giardino didattico. Il laboratorio è libero, gratuito e senza prenotazione. In questo giardino verranno coltivati tra la primavera e l'autunno ortaggi, frutta, ma soprattutto fiori.

-----



TITOLO: Passeggiate ed escursioni a misura di famiglia

TASSONOMIA: Eventi di valorizzazione del territorio e dell’attrattivitа locale (passeggiate, enogastronomia, fiera dell’agricoltura..)

OBIETTIVO: L'obiettivo è quello di promuovere, in maniera innovativa, la Valle del Tesino con passeggiate a tema e attivitа adatte a tutta la famiglia.

DESCRIZIONE: Il territorio di Castello Tesino presenta innumerevoli passeggiate e percorsi escursionistici per famiglie. In collaborazione con l'Ecomuseo del Tesino, terra di viaggiatori parte anche per il 2022 il progetto Vivi Tesino il quale si articola in tre filoni: Cammina Tesino (escursioni a piedi), Educational Tesino (laboratori per bambini) e Bike Tesino (escursioni in mountain bike).

-----



TITOLO: Conciliazione tempi lavoro/famiglia

TASSONOMIA: Orari concilianti per i propri utenti

OBIETTIVO: Migliorare la qualitа della programmazione familiare.

DESCRIZIONE: Su appuntamento gli uffici comunali sono disponibili a ricevere gli utenti al fine di consentire la conciliazione dei tempi di lavoro/famiglia. Contestualmente viene mantenuto un angolo appositamente allestito per i bimbi al fine di catalizzare la loro attenzione mentre i genitori fruiscono dei servizi presso gli uffici comunali.

-----



TITOLO: Servizi per la prima infanzia

TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)

OBIETTIVO: Consentire alle famiglie di usufruire del ''servizio asilo nido'' all'interno del territorio della valle senza vedersi costretti ad iscrivere i propri bimbi presso l'asilo nido sito in Valsugana.

DESCRIZIONE: Il Comune di Castello Tesino porta avanti la stipulazione di apposite convenzioni per garantire l'accessibilitа ai Servizi socio-educativi della prima infanzia (asilo nido).

-----



TITOLO: Spazio Mamme

TASSONOMIA: Servizi integrativi: Spazio genitori/bambini, spazio gioco

OBIETTIVO: Incentivare i momenti di incontro in uno spazio dedicato per genitori, neogenitori e futuri genitori anche accompagnati dai rispettivi figli.

DESCRIZIONE: Messa a disposizione di una sala interamente dedicata all'interno del Centro Permanente della Flora e della Fauna Alpina per la realizzazione dello ''Spazio Mamme'' in collaborazione con la Comunitа Valsugana e Tesino. Si ritiene che la collocazione sia idonea alla realizzazione di uno spazio dedicato a genitori e futuri genitori per le seguenti motivazioni:

-  disponibilitа di uno spazio adiacente al Museo adibito a zona parcheggio;

-  area parco giochi nelle immediate vicinanze con servizio bar ed impianto sportivo con campo da calcio e Biolago aperto durante la stagione estiva;

- parco adiacente al Centro della Flora e della Fauna Alpina dove è possibile organizzare attivitа all’aperto per genitori e futuri genitori, con auditorium open air;

-  auditorium interno al Centro con proiettore,utilizzabile su richiesta per proiezione video/documentari, svolgimento conferenze o altri incontri informativi;

- servizi igienici direttamente all’interno del Centro;

- possibilitа per le famiglie coinvolte di visitare, su richiesta, in collaborazione con i nostri custodi forestali ed il personale incaricato all’apertura del museo, il Centro permanente della Flora e della Fauna Alpina;

-  possibilitа per le famiglie di essere coinvolte nella attivitа che si svolgono al Centro: ”Orto dei bambini” ed “Educare alla natura 2.0”, attivitа settimanali organizzate da Ecomuseo del Tesino nell’ambito

del progetto Vivi Tesino per i mesi di luglio e agosto 2022; 

- possibilitа per le famiglie di aderire, facoltativamente e gratuitamente, all’iniziativa “Passaporto turistico del Tesino”, realizzata nel corso del 2021 per il Comune di Castello Tesino ed in fase di realizzazione per il periodo estivo 2022 in collaborazione con i tre comuni della Valle del Tesino.

-----



TITOLO: Book sharing: condivisione libri

TASSONOMIA: Biblioteca family-oriented / media library

OBIETTIVO: Diffondere la cultura, ridare vita a libri usati e incentivare la presenza delle famiglie e dei bambini in biblioteca.

DESCRIZIONE: Presso la biblioteca comunale di Castello Tesino prosegue l'iniziativa, attivata nel 2015, concernente il servizio di condivisione di libri gratuito e senza il vincolo di restituzione.

-----



TITOLO: Spazi a misura di bambino e collocazione fasciatoi

TASSONOMIA: Fasciatoi/Spazio allattamento/Baby Little Home/Spazi per la famiglia

OBIETTIVO: Incentivare i momenti di incontro e condivisione dei bambini e dei loro genitori con altre famiglie.

DESCRIZIONE: Il Comune di Castello, cosм come la biblioteca comunale ed il Centro Permanente della Flora e Fauna Alpina, sono stati dotati di fasciatoi posizionati presso i rispettivi servizi igienici oltre ad uno spazio dedicato ai bambini e al loro intrattenimento. In particolare, all'interno della biblioteca comunale è presente un'area completamente dedicata ai bimbi, uno spazio per i più piccoli con tavoli e sedie di misure ridotte, angolo giochi e numerose letture e pubblicazione per le varie fasce d'etа. Si tratta di uno spazio non solo a misura di bambino, ma dove anche i genitori possono condividere momenti con i propri figli.

-----



TITOLO: Spazi pedonabili accessibili con passeggini

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

OBIETTIVO: Creare un paese sempre più agibile e sicuro negli spostamenti a piedi e con passeggini.

DESCRIZIONE: Individuazione di nuovi spazi pedonabili e accessibili con passeggini.

Attualmente vi sono giа parchi attrezzati, come il Centro Permanente della Flora e della Fauna, dotato di ampio parco con stradine asfaltate per l'ingresso anche a genitori con passeggini, ma anche a tutti coloro che hanno difficoltа a muoversi e che si muovono con l'ausilio di carrozzine o altro.

-----



TITOLO: Parcheggi rosa

TASSONOMIA: Sostegno alla mobilitа

OBIETTIVO: Agevolare a vita delle mamme e non solo, in relazione agli spostamenti a bordo della propria autovettura.

DESCRIZIONE: Nel 2022 verranno mantenuti due parcheggi rosa. Il primo è situato in via Dante vicino al Comune e alla farmacia, ed il secondo in via Maestro Piero di fronte all'ambulatorio medico e pediatrico. Sono aree di cortesia, gratuite, create per permettere di parcheggiare comodamente, negli orari di apertura dei servizi nelle vicinanze, alle donne in gravidanza, alle neo-mamme o a chiunque (papа, nonne, nonni, zмi) accompagni bambini fino a tre anni d'etа.

-----



TITOLO: Aree gioco e laboratori ricreativi

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

OBIETTIVO: Consentire alle famiglie e ai bambini di ritrovarsi in spazi adeguati che consentano loro non solo di divertirsi, ma anche di ''fare comunitа'' consolidando relazioni e, al contempo, instaurandone di nuove.

DESCRIZIONE: Condividendo l'importanza di dotare le famiglie di spazi adeguati, il Comune si prenderа cura del mantenimento dei diversi parchi giochi attrezzati disseminati all'interno del territorio comunale e  usufruibili sia da tutte le famiglie del Tesino che dai turisti. Contestualmente saranno organizzati e verranno riproposti diversi laboratori ludico educativi.

-----

