=== PIANO FAMIGLIA DI CASTEL CONDINO ANNO 2022 ===

nan





=== AZIONI ===



TITOLO: B2 PARTECIPAZIONE E PROMOZIONE EVENTI FAMILY

TASSONOMIA: Partecipazione e promozione di eventi organizzati da ACS (Convention Comuni, Meeting Distretti, Festival della famiglia ecc.)

DESCRIZIONE: Alcuni rappresentanti del distretto Family partecipano annualmente alle Convention Comuni

amici della Famiglia o alle convention rivolte ai distretti Family.

-----



TITOLO: B4 PROMOZIONE CERTIFICATI FAMILY

TASSONOMIA: Promozione strumenti ACS (Family Audit, Family in Trentino, Network nazionale, Distretto Famiglia, EuregioFamilyPass, Family in Italia)

DESCRIZIONE: Presso lo stabile comunale e precisamente nella sala utilizzata in precedenza come

bancomat, è presente un espositore con tutte le informazioni per le famiglie.

-----



TITOLO: D5 ADESIONE/SUPPORTO DISTRETTO FAMIGLIA/NETWORK

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

DESCRIZIONE: Il comune di Castel Condino aderisce alle attivitа organizzate dal Distretto Family della valle del Chiese.

-----



TITOLO: D6 ADESIONE/SUPPORTO PIANO GIOVANI

TASSONOMIA: Adesione/supporto al piano giovani

DESCRIZIONE: Il comune di Castel Condino aderisce anche 2022 al Piano Giovani di Zona

-----



TITOLO: A1 ALLOGGI PUBBLICI

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

DESCRIZIONE: Il comune di Castel Condino mette a disposizione la casa di Boniprati e di Table.

-----



TITOLO: C18 SOSTEGNO ECONOMICO ALLE ASSOCIAZIONI

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

DESCRIZIONE: Il Comune di Castel Condino nel 2022 sosterrа economicamente le associazioni nelle proprie attivitа

-----



TITOLO: C 19 SALE E SPAZI PER LE ASSOCIAZIONI

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

DESCRIZIONE: Il Comune proseguirа nel corso del 2022 a mettere a disposizione delle associazioni che

organizzano feste per l’aggregazione delle famiglie gli spazi comunali.

-----



TITOLO: E2 AGEVOLAZIONE PER I SERVIZI

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

DESCRIZIONE: Convenzione intercomunale per il concorso alle spese di gestione dell’impianto sportivo

centro sci “coste di Bolbeno.

Allo scopo di consentire l’apprendimento e l’esercizio della disciplina sportiva dello sci

alpino, quale veicolo di socializzazione e quale volano di sviluppo economico sociale del

territorio e del turismo, con importanti ricadute positive anche sulle prospettive economiche

del comune amministrato ed allo scopo di garantire alle giovani generazioni la fruizione di

momenti di sport e aggregazione a condizioni gratuite o particolarmente vantaggiose, il

comune di Castel Condino, con delibera nr. 20 del 26/10/2016 ha approvato la convenzione

intercomunale per il concorso alle spese di gestione dell’impianto sportivo sciovia “Coste

di Bolbeno” 2021 – 2026.

-----



TITOLO: E3 CONTRIBUTI NUOVI NATI

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

DESCRIZIONE: Kit benvenuto nuovi nati e comunicazione alla cittadinanza

L’amministrazione di Castel Condino intende qualificare il proprio comune come territorio

accogliente e attrattivo per le famiglie, seguendo le indicazioni della politica provinciale,

nazionale e europea che evidenziano la necessitа di orientare le proprie attivitа in una logica

family friendly. Nell’ambito pertanto di questo obiettivo, si inserisce la proposta della

Giunta di fornire alle famiglie un aiuto concreto alle necessitа dei primi mesi di vita dei loro

figli tramite la predisposizione di un “kit di benvenuto” per tutti i nati dell’anno. Si tratta di

una carta prepagata da 50 Ђ e da una confezione regalo, forniti dalla Famiglia Cooperativa

Val del Chiese.

-----



TITOLO: E6 AGEVOLAZIONE PER SERVIZI DI CONCILIAZIONE

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione

DESCRIZIONE: La risoluzione del Parlamento europeo del 13 settembre 2016 sulla creazione di condizioni

di mercato del lavoro favorevoli all'equilibrio tra vita privata e vita professionale sottolinea

che la conciliazione tra vita professionale e privata deve essere garantita quale diritto

fondamentale di tutti, nello spirito della Carta dei diritti fondamentali dell'Unione europea,

con misure che siano disponibili a ogni individuo, non solo alle giovani madri, ai padri o a

chi fornisce assistenza.

In particolare, il Parlamento europeo sostiene il ''lavoro agile'' (smart working), un

approccio

all'organizzazione del lavoro basato su una combinazione di flessibilitа, autonomia e

collaborazione, che non richiede necessariamente al lavoratore di essere presente sul posto

di lavoro o in un altro luogo predeterminato e gli consente di gestire il proprio orario di

lavoro, garantendo comunque il rispetto del limite massimo di ore lavorative giornaliere e

settimanali stabilito dalla legge e dai contratti collettivi.

L'art. 3 della convenzione rep. 1220/2016, approvata dai Consigli comunali di Storo,

Bondone e Castel Condino, per lo svolgimento in forma associata obbligatoria dei compiti e

delle attivitа indicati nella tabella B allegata alla legge provinciale n. 3/2006, cosм come

modificata dalla legge provinciale n. 12/2014 (di seguito ''gestione associata''), stabilisce

che nell'esercizio delle attribuzioni in materia di organizzazione dei servizi e nel rispetto dei

CCPL, il capofila Comune di Storo adotta modalitа e articolazioni dell'orario di lavoro

dirette a conciliare le esigenze della vita privata con quelle professionali.

Giа in sede di prima applicazione della citata convenzione per la gestione associata dei

servizi, nel luglio 2016,è stato convenuto il trasferimento del personale dipendente dei

Comuni di Bondone e Castel Condino in comando presso il Comune di Storo.

Nella prima fase di avvio della gestione associata, è stato altresм convenuto - al fine di

razionalizzare gli spazi fisici disponibili - di individuare un settore di attivitа da dislocare

presso un Municipio diverso dalla sede di lavoro originaria, mantenendo inalterata e semmai

riducendo la distanza tra la residenza del/della dipendente ed il luogo di lavoro e

selezionando tale settore di attivitа in base al più alto grado di autonomia e al minor grado di

interazione con gli altri servizi comunali. Tale settore di attivitа opera quindi utilizzando la

rete informatica del Comune di Storo da remoto.

A 5 anni di distanza dall'avvio della gestione associata dei servizi, il capofila Comune di

Storo conferma lo sviluppo di nuove forme di lavoro che offrano vantaggi

all'organizzazione del lavoro e ai/alle dipendenti in un'ottica di conciliazione vita privata e

professionale, con l'obiettivo primario del miglioramento continuo dei servizi offerti ai

cittadini.

Le nuove tecnologie di produzione di tipo digitale consentono infatti di superare il concetto

di presenza fisica in ufficio o di prestazione lavorativa svolta in orari necessariamente

prestabiliti.

E’ stato quindi approvato un documento programmatico che ha lo scopo di introdurre

nell'ambito della gestione associata la sperimentazione di nuove modalitа spazio-temporali

di svolgimento della prestazione lavorativa, con lo scopo di conseguire i seguenti benefici,

giа evidenziati dalle amministrazioni pubbliche che hanno sperimentato nuove forme di

prestazione lavorativa:

• conciliazione tempi vita/lavoro con conseguente aumento della motivazione e della

prestazione;

• creazione di soluzioni innovative;

• aumento del benessere organizzativo e miglioramento delle condizioni ambientali;

• aumento della flessibilitа.

Il comune di Castel Condino ha realizzato un locale dedicato ai lavoratori che hanno

necessitа di svolgere la propria attivitа lavorativa in smart-working. Tale servizio è gratuito.

-----



TITOLO: B3 STRUMENTI E SISTEMI INFORMATIVI

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

DESCRIZIONE: B3 STRUMENTI E SISTEMI INFORMATIVI

-----



TITOLO: B5 MATERIALE PROMOZIONALE/INFORMATIVO FAMILY

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

DESCRIZIONE: Tramite il Consorzio Turistico Valle del Chiese e la collaborazione con tutti i comuni

membri del distretto si è potuta procedere ad una mappatura delle passeggiate e sentieri

Family della Valle del Chiese, nonchй a promuovere puntuale informazione alle famiglie

sulle attivitа settimanali estive programmate sul territorio, rivolte a bambini e ragazzi,

creando uno strumento cartaceo che possa orientare le famiglie nelle loro scelte.

-----



TITOLO: A13 TURISMO A MISURA DI FAMIGLIA

TASSONOMIA: Turismo a misura di famiglia (servizi ricettivi, accoglienza ecc.)

DESCRIZIONE: Albergo diffuso

Il comune in collaborazione con i privati ha promosso una nuova iniziativa per incrementare

le presenze turistiche nel paese volta ad offrire una nuova opportunitа economica alle

famiglie che metteranno a disposizione degli appartamenti inutilizzati.

Il progetto è integrato all’interno di una visione più ampia di turismo sostenibile ponendo

particolare attenzione alle esigenze delle famiglie.

-----



TITOLO: A14 EDUCAZIONE AMBIENTALE

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

DESCRIZIONE: La giornata ecologica

Le associazioni e i cacciatori organizzano una giornata ecologica in primavera per

sensibilizzare la comunitа d una maggiore responsabilitа e attenzione alle questioni

ambientali.

La giornata del Malgaro

Nella seconda settimana di agosto l'associazione Pro Loco organizza la “Giornata del

Malgaro”, un momento di ritrovo collettivo per promuovere la vita all'aria aperta, il rispetto

degli animali e della natura e l'avvicinamento ai prodotti tipici delle nostre malghe.

-----



TITOLO: C 1 ATTIVITА PROGETTI PER BAMBINI E RAGAZZI

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

DESCRIZIONE: I sabati animati

La pro Loco di Castel Condino organizza con cadenza settimanale delle attivitа rivolte ai

più piccoli (cineforum, laboratori didattici, percorsi sensoriali).

La merenda del soldato

Attivitа giornaliera destinata ai più piccoli, presso le Trincee in localitа “Plaze”, dove

saranno organizzate attivitа didattiche e ludiche.

La merenda in Malga

In questa giornata i bambini scopriranno il mondo della Malga, con attivitа destinate alla

mungitura degli animali, alla lavorazione del latte e all'alimentazione. Alla fine delle attivitа

i bambini gusteranno i prodotti tipici .

Notte e colazione in Malga

Animazione diurna e serale, durante i mesi estivi, offre un importante servizio di

animazione serale ed un servizio di Grest estivo rivolto ai bambini dai 3 agli 11 anni.

-----



TITOLO: C 14 PROMOZIONE/ORGANIZZAZIONE EVENTI CULTURALI

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

DESCRIZIONE: Banda S. Giorgio

- Serata dedicata alla presentazione del libro;

- Concerto per S. Giorgio;

- Concerto di Ferragosto.

Commemorazione prima guerra mondiale

In collaborazione con l’associazione Alpini verrа organizzata una serata di

commemorazione dei nostri caduti durante la prima guerra mondiale (16/10/2022).

Commemorazione dei “Brusign” - Anniversario 1884- 2022

Era il 31 gennaio del 1884 quando un incendio provocato incautamente da due ragazzini

aveva devastato gran parte del paese. Ogni anno la comunitа di Castel Condino ricorda

questo tragico evento depositando la corona presso il municipio.

Giornata della memoria – Primo Levi

L'incontro percorrerа la vita di Primo Levi da partigiano piemontese al campo di

concentramento ad Auschwitz, al ritorno a casa, alle sue opere più conosciute

-----



TITOLO: C 16 VISITE CULTURALI/ DIDATTICHE PER FAMIGLIE

TASSONOMIA: Turismo a misura di famiglia (servizi ricettivi, accoglienza ecc.)

DESCRIZIONE: La Banda di Castel Condino organizza una gita a Roma aperta a bandisti e famiglie.

In questa occasione la banda suonerа in Piazza San Pietro.

-----



TITOLO: F6 CENTRI DI AGGREGAZIONE PER BAMBINI/RAGAZZI

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

DESCRIZIONE: Sul territorio comunale sono presenti degli spazi di aggregazione, sia presso l’edificio

comunale che presso il Parco Arianna, luogo attrezzato per il gioco all’aperto. Questi spazi

sono gestiti da associazioni con la finalitа di organizzare momenti, eventi, incontri rivolti

all’aggregazione giovanile. L’amministrazione comunale interviene finanziando tali progetti

oppure investendo con interventi nelle strutture.

-----



TITOLO: F9 SERVIZI ALLA PERSONA

TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare

DESCRIZIONE: Servizio farmaco pronto

All’interno della convenzione di multiservizi, dal 2021 è stato integrato un nuovo servizio

fornito dalla Famiglia Cooperativa di Valle per la consegna di farmaci a domicilio per le

persone impossibilitate ad andare in farmacia.

-----



TITOLO: A2 FASCIATOIO

TASSONOMIA: Fasciatoi/Spazio allattamento/Baby Little Home/Spazi per la famiglia

DESCRIZIONE: Presso i servizi igienici del municipio c’è un fasciatoio a disposizione delle mamme.

-----



TITOLO: A4 SENTIERISTICA

TASSONOMIA: Sentieristica Family

DESCRIZIONE: Й in programma una nuova segnaletica per indicare tutte le localitа con i toponimi

appropriati.

-----



TITOLO: A6 PARCHI E GIARDINI/CAMPO SPORTIVO

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: L’amministrazione annualmente, su indicazioni dell'ufficio tecnico comunale e su

segnalazione dei privati, verifica lo stato delle attrezzature ludiche presenti sul territorio

integrandone eventualmente le parti mancanti o ammalorate, e valuta la necessitа di

acquistare attrezzature ad integrazione o a sostituzione di quelle esistenti presenti nel Parco

Arianna.

-----



TITOLO: A15 CERTIFICAZIONE AMBIENTALE

TASSONOMIA: Certificazioni ambientali

DESCRIZIONE: Approvazione del regolamento canne fumarie

Il regolamento provinciale detta una disciplina minima uniforme per quanto riguarda la

manutenzione degli impianti alimentati con combustibile solido, allo scopo di sensibilizzare

le amministrazioni comunali in merito alla necessitа di definire attraverso propri

regolamenti le modalitа volte al loro controllo, onde ridurre il rischio di incendio;

l'esperienza dimostra infatti che gli incendi sono causati principalmente dal deposito e

adesione nel tempo della fuliggine sulla superficie interna della canna fumaria, fenomeno

che puт essere evitato attraverso una corretta e periodica pulizia dei camini, in modo da

garantire il mantenimento dei sistemi di evacuazione dei prodotti da combustione in perfetta

efficienza, liberi da depositi di materiale incombusto. L’Amministrazione comunale di

Castel Condino intende approvare nel 2022 il regolamento dei camini.

Certificazione ambientale

La sezione EMAS Italia del Comitato per l’Ecolabel e l’Ecoaudit, nella seduta del

23/10/2018 ha deliberato la concessione della deroga secondo l’articolo 7 del Regolamento

CE n. 1221/09 e la registrazione EMAS della sua organizzazione attribuendo il n. IT-

001909 con validitа fino al 24/05/2022.

-----



TITOLO: F1 SUPPORTO SCOLASTICO

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

DESCRIZIONE: Il comune di Castel Condino valuterа se attivare il servizio aiuto compiti in funzione alle

necessitа delle famiglie.

-----



TITOLO: F3 ORARI UFFICI COMUNALI

TASSONOMIA: Orari concilianti per i propri utenti

DESCRIZIONE: Il comune di Castel Condino adegua gli orari degli uffici comunali in base alle necessitа

della comunitа.

-----



TITOLO: F5 COLONIA/ASILO ESTIVO

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

DESCRIZIONE: Le associazioni di Castel Condino organizza il grest estivo rivolto ai bambini dai 3 agli 11

anni.

-----



TITOLO: F7 BIBLIOTECA FAMILY-ORIENTED

TASSONOMIA: Biblioteca family-oriented / media library

DESCRIZIONE: Free Little Library

И stata installata una cassetta di legno con vetrina da cui si possono consultare e prelevare

libri. L'installazione delle cassette rientra nel progetto Little free library a cui il comune ha

aderito attraverso il servizio interbibliotecario. Un progetto volto a promuovere la lettura e

la condivisione del piacere di leggere attraverso una modalitа che auspichiamo possa

suscitare curiositа da parte degli utenti. И importante sensibilizzare i cittadini

sull'importanza del libro e della sua libera diffusione, sviluppare ed espandere il senso di

comunitа attorno al libro e alla lettura.

Dotazione del servizio biblioteca e attivazione punto di accesso internet

Presso il municipio di Castel Condino c'è la sala “progetto Gabriele” adibita come servizio

di biblioteca e punto accesso internet gratuito per tutti gli utenti.

-----



TITOLO: F11 AMBULATORI MEDICI E ALTRI SERVIZI

TASSONOMIA: Ambulatori e servizi sanitari

DESCRIZIONE: Il comune di Castel Condino mette e a disposizione l'ambulatorio medico gratuitamente.

-----



TITOLO: F14 ASILO NIDO COMUNALE PRIVATO

TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)

DESCRIZIONE: Dal 2013 il comune di Castel Condino ha stipulato convenzioni con il comune di Sella

Giudicarie e di Storo per la gestione del servizio di asilo nido.

-----

