=== PIANO FAMIGLIA DI CAVALESE ANNO 2023 ===

La Provincia Autonoma di Trento ha approvato in data 10 luglio 2009 il Libro, documento tramite il Bianco sulle politiche familiari e per la natalitа quale si intende perseguire una politica di valorizzazione e di sostegno delle diverse funzioni che la famiglia assolve nella societа, nell’ambito di una strategia complessiva capace di innovare realmente le politiche familiari e di creare i presupposti per realizzare un territorio sensibile e amico della famiglia.

Il 2 marzo 2011 è stata pubblicata sul Bollettino ufficiale della Regione Trentino – Alto Adige la legge provinciale n. 1/2011 “Sistema integrato delle politiche strutturali per il benessere familiare e la natalitа”.

Il Comune di Cavalese intende sostenere le politiche per il benessere familiare, nella convinzione che il rafforzamento di tali politiche intervenga anche sul benessere sociale dell’intera comunitа. Con tale ottica e attraverso il coinvolgimento di tutte le risorse attivabili sul territorio provinciale, il Comune di Cavalese intende rendere consapevole la famiglia della propria dimensione educativa e farla divenire protagonista del contesto sociale in cui vive.

Il territorio della Val di Fiemme si vuole qualificare sempre più come territorio accogliente e attrattivo per le famiglie, capace di offrire servizi e opportunitа rispondenti alle aspettative delle famiglie residenti e non, operando in una logica di Distretto famiglia, all’interno del quale attori diversi per ambiti di attivitа e mission perseguono l’obiettivo comune di accrescere sul territorio il benessere familiare.

Obiettivo principale è l’individuazione e lo sviluppo di un modello di responsabilitа territoriale coerente con le indicazioni della politica europea e nazionale e al contempo capace di dare valore e significato ai punti di forza del sistema Trentino in generale e della Val di Fiemme in particolare Si vuole rafforzare il rapporto tra politiche familiari e politiche di sviluppo economico, evidenziando che le politiche familiari non sono politiche improduttive, ma sono “investimenti sociali” strategici che sostengono lo sviluppo del sistema economico locale, creando una rete di servizi tra le diverse realtа presenti sul territorio.

In questo contesto il Comune di Cavalese ha promosso e coordinato le fasi preparatorie che hanno portato alla firma dell’accordo volontario di area per favorire lo sviluppo in Val di Fiemme del Distretto famiglia.

Il Distretto è stato sottoscritto, oltre che dal Comune di Cavalese, dalla Provincia Autonoma di Trento, dalla Consigliera di paritа, dal Forum Trentino Associazioni Familiari, dalla Magnifica Comunitа di Fiemme e da diversi altri operatori sociali e commerciali presenti sul territorio.

L’accordo è stato sottoscritto da tutte le parti proponenti a Cavalese il 2 febbraio 2011.

Il territorio della Valle di Fiemme intende realizzare, in coerenza con le disposizioni contenute nella

legge provinciale n. 1 del 2011 recante “Sistema” integrato di politiche strutturali per il benessere familiare e la natalitа un percorso di certificazione territoriale familiare, al fine di accrescere, tramite il rafforzamento del sistema dei servizi e delle iniziative per la famiglia, l’attrattivitа territoriale, nonchй sostenere lo sviluppo locale attraverso il coinvolgimento di tutte le organizzazioni interessate che

condividono i medesimi obiettivi. In particolare, il programma di lavoro si pone i seguenti obiettivi fondamentali:

implementare processi di responsabilitа territoriale familiare, sperimentando nuovi modelli di collaborazione tra i diversi soggetti firmatari dell’accordo;

dare attuazione ai contenuti del Libro Bianco sulle poli tiche familiari e per la natalitа per le par ti

riferibili al “Trentino Distretto per la famiglia”;

attivare sul territorio del Comune di Cavalese in par ticolare e della Val di Fiemme in generale, 

con il forte coinvolgimento degli attori del territorio, il laboratorio sulle poli che familiari, per 

sperimentare ed implementare modelli gesti onali, modelli organizza tivi e di valutazione delle 

poli tiche, sistemi tariffari e poli tiche di prezzo per promuovere il benessere familiare, sostenendo 

il capitale sociale e relazionale del territorio;

implementare sul territorio gli standard familiari sugli ambi ti di intervento giа adottati dalla 

Provincia autonoma di Trento sul tema delle politi che per la famiglia;

coniugare i temi della sostenibilitа ambientale con quelli del benessere del cittadino e della 

famiglia. 

La verifica sullo stato di attuazione del piano è resa possibile grazie al sistema di controllo e di 

monitoraggio online messo a disposizione dall’Agenzia per la famiglia della Provincia Autonoma 

di Trento.





=== AZIONI ===



TITOLO: Co-finanziamento delle attivitа promosse dal Piano Giovani di Zona della Val di  Fiemme ''Ragazzi all'Opera''

TASSONOMIA: Adesione/supporto al piano giovani

DESCRIZIONE: Il Comune di Cavalese continua a sostenere finanziariamente le attivitа del Piano Giovani di Zona 

della Val di Fiemme ''Ragazzi all'Opera'' in collaborazione con la Comunitа di Valle e i Comuni 

della Val di Fiemme. 

-----



TITOLO: Co-progettazione con il Distretto Famiglia

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

DESCRIZIONE: Il Comune aderisce al Distretto Famiglia della Val di Fiemme e si impegna nella progettazione 

condivisa degli interventi e delle azioni destinate al territorio in tema di politiche famigliari. 

-----



TITOLO: Family Audit

TASSONOMIA: Promozione strumenti ACS (Family Audit, Family in Trentino, Network nazionale, Distretto Famiglia, EuregioFamilyPass, Family in Italia)

DESCRIZIONE: In collaborazione con il Distretto Famiglia e l’Agenzia per la coesione sociale della Provincia 

Autonoma di Trento è volontа dell’Amministrazione comunale organizzare una serata rivolta alle 

aziende locali per far conoscere loro i risultati delle attivitа economiche valligiane giа certificate 

Family Audit e presentare il percorso di certificazione per le aziende pubbliche e private locali 

interessate.

-----



TITOLO: Dono per nascita

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

DESCRIZIONE: Come negli anni precedenti, anche durante il 2023 sarа consegnato ad ogni famiglia che accoglierа una/un neonata/o di Cavalese un buono del valore di Ђ 50,00 per il ritiro, presso la 

Farmacia comunale, di un pacco contenente prodotti per l’igiene infantile. Inoltre, come negli 

anni passati, sarа possibile ritirare presso la Fiemme Servizi S.p.A. il kit, sempre messo a 

disposizione dal Comune, di pannolini lavabili e una confezione di mollettoni di ricambio. 

-----



TITOLO: Contributo per lo smaltimento rifiuti – intervento di carattere sociale ed assistenziale a  favore dei nuclei familiari in situazione di disagio nel Comune di Cavalese

TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali

DESCRIZIONE: Al fine di limitare l'onerositа dello smaltimento dei rifiuti nei casi di nuclei famigliari con persone 

non del tutto autosufficienti che necessitano dell'uso di pannoloni, l'Amministrazione comunale 

interviene con un contributo sulla quota parte dei costi variabili; tale contributo andrа a coprire 

il 50% della quota variabile della tariffa applicata ad utenze domestiche che, per motivi sanitari, 

devono fare uso di pannoloni, per persone non più autosufficienti . 

-----



TITOLO: English Sport Camp 2023

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione

DESCRIZIONE: Il Comune di Cavalese sostiene economicamente il progetto del campo estivo, compartecipando 

alla riduzione della quota di iscrizione per bambine e bambini residenti a Cavalese. Il progetto, 

sia per la fascia d’etа che coinvolge che per la fascia oraria in cui si svolge, risulta essere un valido 

strumento di conciliazione. 

-----



TITOLO: Festa della Natalitа

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

DESCRIZIONE: Il Comune intende evidenziare l’importanza della famiglia nella comunitа con la tradizionale 

festa della natalitа. Verrа messa a dimora una pianta e su una targa saranno impressi i nomi delle 

neonate e dei neonati del 2022. In tale occasione, la Biblioteca comunale donerа ad ogni bimba 

e bimbo un libro assieme alla tessera della biblioteca.

-----



TITOLO: Promozione delle attivitа attraverso i canali istituzionali del Comune

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

DESCRIZIONE: Il Comune di Cavalese continua la promozione di attivitа, incontri ed eventi dedicati alle famiglie 

tramite i propri canali di informazione istuzionali, in particolar modo Facebook, Telegram e 

Instagram. Inoltre, sono presenti nel notiziario comunale delle sezioni dedicate alle famiglie e 

alle giovani generazioni. 

-----



TITOLO: AMO Festival

TASSONOMIA: Pari opportunitа e tematiche di genere: Incontri formativi e informativi

DESCRIZIONE: Il Comune di Cavalese è co-organizzatore assieme a diverse associazioni locali del primo festival 

dedicato all’inclusione in Val di Fiemme, che avrа luogo dal 10 all’11 giugno 2023 a Cavalese. 

“AMO: io amo e sono una meraviglia” vuole promuovere la convivenza delle differenze, 

superando in questo modo preconcetti e stereotipi verso la comunitа LGBTQ+ e le persone con 

disabilitа attraverso seminari, interventi di esperte/i e laboratori. 

-----



TITOLO: Mamma Lingua, storie per tutti, nessuno escluso

TASSONOMIA: Sensibilizzazione sul tema dell'intercultura 

DESCRIZIONE: Ogni bambina e bambino ha bisogno di storie per immaginare e per ricordare: storie da ascoltare, 

narrare e condividere. Un progetto avviato nel 2022 per trasmettere alle famiglie emigrate in 

Italia la bellezza del comunicare con la propria lingua madre. Nel corso del 2023 saranno 

acquistati nuovi libri per bimbe e bimbi nelle principali lingue parlate sul nostro territorio e 

saranno proposti incontri di lettura in lingua straniere, anche attraverso il coinvolgimento di 

studenti e studentesse madrelingua dell’I.I. “Rosa Bianca” di Cavalese.

-----



TITOLO: Giornata ecologica

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

DESCRIZIONE: Il Comune di Cavalese organizzerа assieme alle associazioni locali una giornata ecologica dedicata ai valori ambientali e alla cura del territorio.

-----



TITOLO: AllenaMENTE

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Salute e stili di vita, Contrasto alle dipendenze

DESCRIZIONE: Sempre più spesso sentiamo parlare di malattie neurodegenerati ve. A tal scopo  l’Amministrazione comunale, assieme alla Biblioteca comunale, all’associazione ACLI di Cavalese 

e con la collaborazione del Centro di Riabilitazione Neurocogniti va dell’Universitа degli Studi di 

Trento, propone a over65 un percorso laboratoriale volto all’allenamento di mente e corpo, 

attraverso alcuni semplici giochi ed esercizi, alternati a degli approfondimenti legati alla 

memoria, al linguaggio ecc… Utili esercizi per comprendere le funzionalitа della mente e 

l’importanza di una vita attiva e in movimento.

-----



TITOLO: Servizio di accompagnamento a/da scuola “Pedibus”

TASSONOMIA: Progetti per favorire l’autonomia dei bambini (Pedibus, Nonno vigile, ecc.)

DESCRIZIONE: Sempre in ottica di conciliazione famiglia-lavoro, il Comune di Cavalese continua il servizio di 

accompagnamento a/da scuola “Pedibus” per la Scuola Primaria di Primo Grado di Cavalese

organizzato e gestito dal Comune in collaborazione con l’Associazione Nazionale Carabinieri 

Sezione Cavalese, l’Istituto Comprensivo di Cavalese e le famiglie. Il Pedibus vuole essere 

un’occasione per le bambine e i bambini che non usufruiscono dei servizi di trasporto scolastico 

per condividere il percorso casa-scuola in compagnia e in sicurezza, sviluppando una particolare 

attenzione al rispetto del codice della strada. 

-----

