=== PIANO FAMIGLIA DI CAVALESE ANNO 2022 ===

La

Provincia Autonoma di Trento ha approvato in data 10 luglio 2009 il Libro

Bianco sulle politiche familiari e per la natalitа, documento tramite il

quale si intende perseguire una politica di valorizzazione e di sostegno delle

diverse funzioni che la famiglia assolve nella societа, nell’ambito di una

strategia complessiva capace di innovare realmente le politiche familiari e di

creare i presupposti per realizzare un territorio sensibile e amico della

famiglia. 

Il

2 marzo 2011 è stata pubblicata sul Bollettino ufficiale della Regione Trentino

– Alto Adige la legge provinciale n. 1/2011 “Sistema integrato delle politiche strutturali per il benessere

familiare e la natalitа”.

Il

Comune di Cavalese intende sostenere le politiche per il benessere familiare, nella

convinzione che il rafforzamento di tali politiche intervenga anche sul

benessere sociale dell’intera comunitа. Con tale ottica e attraverso il

coinvolgimento di tutte le risorse attivabili sul territorio provinciale, il

Comune di Cavalese intende rendere consapevole la famiglia della propria

dimensione educativa e farla divenire protagonista del contesto sociale in cui

vive.

Il

territorio della Val di Fiemme si vuole qualificare sempre più come territorio

accogliente e attrattivo per le famiglie, capace di offrire servizi e

opportunitа rispondenti alle aspettative delle famiglie residenti e non,

operando in una logica di Distretto famiglia, all’interno del quale attori

diversi per ambiti di attivitа e mission perseguono l’obiettivo comune di

accrescere sul territorio il benessere familiare.

Obiettivo principale è l’individuazione e lo sviluppo di un

modello di responsabilitа territoriale coerente con le indicazioni della

politica europea e nazionale e al contempo capace di dare valore e significato

ai punti di forza del sistema Trentino in generale e della Val di Fiemme in

particolare.  Si vuole rafforzare il

rapporto tra politiche familiari e politiche di sviluppo economico,

evidenziando che le politiche familiari non sono politiche improduttive, ma

sono “investimenti sociali” strategici che sostengono lo sviluppo del sistema

economico locale, creando una rete di servizi tra le diverse realtа presenti

sul territorio. 

In questo contesto il

Comune di Cavalese ha promosso e coordinato le fasi preparatorie che hanno

portato alla firma dell’accordo volontario di area per favorire lo sviluppo in

Val di Fiemme del Distretto famiglia.

Il Distretto è stato

sottoscritto, oltre che dal Comune di Cavalese, dalla

Provincia Autonoma di Trento, dalla

Consigliera di paritа, dal Forum Trentino Associazioni Familiari, dalla

Magnifica Comunitа di Fiemme e da diversi altri operatori sociali e commerciali

presenti sul territorio.

L’accordo è stato

sottoscritto da tutte le parti proponenti a Cavalese il 2 febbraio 2011.

Il territorio della

Valle di Fiemme intende realizzare, in coerenza con le disposizioni contenute nella

legge provinciale n. 1 del 2011 recante “Sistema

integrato di politiche strutturali per il benessere familiare e la natalitа”

un percorso di certificazione territoriale familiare, al fine di accrescere,

tramite il rafforzamento del sistema dei servizi e delle iniziative per la

famiglia, l’attrattivitа territoriale, nonchй sostenere lo sviluppo locale

attraverso il coinvolgimento di tutte le organizzazioni interessate che

condividono i medesimi obiettivi. In particolare, il programma di lavoro si

pone i seguenti obiettivi fondamentali:

 1.  

implementare

processi di responsabilitа territoriale familiare, sperimentando nuovi modelli

di collaborazione tra i diversi soggetti firmatari dell’accordo;

2.  

dare attuazione

ai contenuti del Libro Bianco sulle politiche familiari e per la natalitа

per le parti riferibili al “Trentino Distretto per la famiglia”;

3.  

attivare

sul territorio del Comune di Cavalese in particolare e della Val di Fiemme in

generale, con il forte coinvolgimento degli attori del territorio, il

laboratorio sulle politiche familiari, per sperimentare ed implementare modelli

gestionali, modelli organizzativi e di valutazione delle politiche, sistemi

tariffari e politiche di prezzo per promuovere il benessere familiare,

sostenendo il capitale sociale e relazionale del territorio;

4.  

implementare

sul territorio gli standard familiari sugli ambiti di intervento giа adottati

dalla Provincia autonoma di Trento sul tema delle politiche per la famiglia;

5.  

coniugare i

temi della sostenibilitа ambientale con quelli del benessere del cittadino e

della famiglia.

Il Piano Famiglia del Comune di Cavalese

riferito all’anno 2021 è stato solo parzialmente realizzato, in quanto alcune azioni

non sono state possibili a causa dell’emergenza sanitaria dovuta al Covid-19. 

La verifica sullo stato di attuazione

del piano è resa possibile grazie al sistema di controllo e di monitoraggio online

messo a disposizione dall’Agenzia per la famiglia della Provincia Autonoma di

Trento. 





=== AZIONI ===



TITOLO: Co-finanziamento delle attivitа promosse dal Piano Giovani di Zona della Val di Fiemme ''Ragazzi all'Opera''

TASSONOMIA: Adesione/supporto al piano giovani

DESCRIZIONE: Il Comune di Cavalese continua a sostenere

finanziariamente le attivitа del Piano Giovani di Zona della Val di Fiemme

''Ragazzi all'Opera'' in collaborazione con la Comunitа di Valle e i

Comuni della Val di Fiemme. 

-----



TITOLO: Risparmio famiglia per le famiglie numerose

TASSONOMIA: Agevolazioni e contributi per famiglie numerose

DESCRIZIONE: Il Comune di Cavalese

intende proseguire nel sostenere la natalitа delle proprie famiglie. Nel

rispetto dei criteri individuati successivamente dagli uffici competenti, per i

bambini delle famiglie numerose, quelle con tre e più figli, che nasceranno a

Cavalese, è intenzione del Comune proseguire nell’erogazione di un assegno una

tantum di importo pari a Ђ 500,00. Al contributo del Comune potrebbero

aggiungersi ulteriori contributi erogati da parte di altri operatori, economici

e non, che hanno aderito al distretto. 

-----



TITOLO: Dono per nascita

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

DESCRIZIONE: Come negli anni precedenti, anche durante il 2022 sarа consegnato ad ogni

famiglia che accoglierа una/un nuova/o bimba/o nata/o di Cavalese un buono del

valore di Ђ 50,00 per il ritiro, presso le farmacie/parafarmacie presenti sul

territorio comunale, di un pacco contenente prodotti per l’igiene della/del

neonata/o. Inoltre, come negli scorsi anni, sarа possibile ritirare presso la

Fiemme Servizi S.p.A. il kit, sempre messo a disposizione dal Comune, di

pannolini lavabili e di una confezione di mollettoni di ricambio.  

-----



TITOLO: Contributo per lo smaltimento rifiuti – intervento di carattere sociale ed assistenziale a favore dei nuclei familiari in situazione di disagio nel Comune di Cavalese

TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali

DESCRIZIONE: Al fine di limitare l'onerositа

dello smaltimento dei rifiuti nei casi di nuclei famigliari con persone non del

tutto autosufficienti che necessitano dell'uso di pannoloni, l'Amministrazione

comunale interviene con un contributo sulla quota parte dei costi variabili;

tale contributo andrа a coprire il 50% della quota variabile della tariffa

applicata ad utenze domestiche che, per motivi sanitari, devono fare uso di

pannoloni, per persone non più autosufficienti, nel rispetto di determinati criteri/requisiti.

-----



TITOLO: Agevolazioni tariffarie per famiglie con figlie/i minori per visite guidate organizzate dal Comune di Cavalese

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

DESCRIZIONE: Al fine di promuovere la cultura e la storia del

territorio, il Comune di Cavalese stabilirа delle tariffe agevolate per le

visite guidate del paese promosse dall’Amministrazione comunale.

-----



TITOLO: Festa della Natalitа

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

DESCRIZIONE: Il Comune intende

evidenziare l’importanza della famiglia nel favorire solide radici per la

crescita sociale della comunitа con la Festa della

Natalitа. In tale occasione sarа messa a dimora una pianta con la relativa

targa in cui saranno impressi i nomi delle/dei neonate/i dell’anno 2021. 

-----



TITOLO: Fornitura legna

TASSONOMIA: Fornitura legna

DESCRIZIONE: Verrа mantenuta per

l’anno 2022 l’assegnazione di legna da ardere, su segnalazione da parte di

addetti, alle famiglie residenti all’interno del cui nucleo familiare vi sia un

anziano, una persona con disabilitа e ai nuclei familiari con 4 o più figli.

-----



TITOLO: Servizio Skibus gratuito per i residenti

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

DESCRIZIONE: L’Amministrazione comunale di Cavalese ha tra i suoi obbiettivi quello di mantenere alta la qualitа della vita dei suoi cittadini e la salvaguardia dell’ambiente. Per fare ciт promuove interventi volti a fornire servizi per agevolare gli spostamenti favorendo l’utilizzo del mezzo pubblico riducendo cosм l’inquinamento e agevolando gli spostamenti dei cittadini privi di automezzo privato. Fra gli altri interventi in tal senso le amministrazioni della valle concorrono alla copertura di una parte dei costi del servizio di skibus. И in quest’ottica che dall’inverno 2017 tutte le amministrazioni della Valle hanno deciso di promuovere l’utilizzo dello skibus consentendo ai valligiani di qualsiasi etа di usufruire gratuitamente di questo servizio.

-----



TITOLO: Comunicazioni relative ai temi della famiglia

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

DESCRIZIONE: Il Comune di Cavalese comunicherа tramite gli

appositi canali social notizie dedicate ai temi della famiglia, in modo da

permettere alle famiglie di restare sempre aggiornate su iniziative e

informazioni a loro dedicate. 

-----



TITOLO: Rubrica del Notiziario comunale dedicata ai giovani

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

DESCRIZIONE: In ottica di un miglior coinvolgimento dei

giovani della comunitа, a partire dall’anno 2022 sarа dedicata una rubrica

fissa del Notiziario comunale alle storie delle e dei giovani di Cavalese. Tale

rubrica permetterа di veicolare messaggi positivi tra le giovani generazioni,

facendole sentire protagoniste della vita di Cavalese. 

-----



TITOLO: Iniziative dedicate alle Pari Opportunitа

TASSONOMIA: Pari opportunitа e tematiche di genere: Incontri formativi e informativi

DESCRIZIONE: Cittadinanza all’importanza delle

relazioni di genere e alla paritа di genere. Le iniziative avverranno con la

collaborazione di esperte/i, docenti, associazioni locali, autrici/autori. 

-----



TITOLO: Evento dedicato all’educazione di genere all’interno delle famiglie

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

DESCRIZIONE: Parallelamente alle iniziative dedicate alla

sensibilizzazione sulle problematiche connesse alla violenza sulle donne, è

intenzione del Comune di Cavalese, in collaborazione con la Commissione Provinciale

Pari Opportunitа, organizzare un evento in cui si possa riflettere

sull’importanza dell’educazione di genere all’interno delle famiglie.

-----



TITOLO: Festa dei maggiorenni

TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)

DESCRIZIONE: L’amministrazione

comunale organizzerа un incontro con i maggiorenni dell’anno 2020 e del 2021,

per un momento di confronto tra istituzione e giovani cittadine e cittadini. In

tale occasione si tratteranno vari temi, tra i quali l’importanza della

cittadinanza attiva, del volontariato, del rispetto ambientale, del lavoro, della

cultura e dello sport. Sarа consegnato un libro alle/ai giovani dedicato alla

nostra Costituzione. A fine anno sarа organizzato un ulteriore incontro

dedicato ai maggiorenni dell’anno 2022.

-----



TITOLO: Giornata ecologica

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

DESCRIZIONE: Il Comune di Cavalese organizzerа assieme alle

associazioni locali e in collaborazione con l’Istituto Comprensivo di Cavalese

una giornata ecologica dedicata ai valori ambientali e alla cura del

territorio. 

-----



TITOLO: Contributo per acquisto medicine per famiglie meno abbienti

TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare

DESCRIZIONE: Il Comune stanzia una somma pari a Ђ 1.000,00 per l'anno 2022, per l'acquisto di medicinali, prescritti e necessari a famiglie di Cavalese, che su segnalazione dei pediatri di Cavalese, non sono in grado di provvedere da sole all'acquisto e non sono coperte dal Servizio sanitario provinciale.

-----



TITOLO: Servizio di supporto scolastico

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

DESCRIZIONE: Il Comune intende proseguire anche per il 2022 nel

suo impegno di supporto scolastico e socio-educativo nell’ottica della

conciliazione famiglia – lavoro integrandosi con le politiche scolastiche. Il

servizio mette in campo risorse per dare continuitа a progetti giа attivati

dall’amministrazione in questo ambito. Si tratta di un luogo di socializzazione

e di condivisione per svolgere assieme ad attivitа di supporto scolastico anche

di attivitа ludiche, sportive, ricreative e culturali. Il progetto prevede il

coinvolgimento attivo di operatori del territorio nell’erogazione del servizio

ed è reso in rete con altri comuni della valle.

-----



TITOLO: Servizio di accompagnamento a/da scuola “Pedibus”

TASSONOMIA: Progetti per favorire l’autonomia dei bambini (Pedibus, Nonno vigile, ecc.)

DESCRIZIONE: Sempre in ottica di

conciliazione famiglia-lavoro, il Comune di Cavalese prevede per l’anno

scolastico 2022-2023 l’attivazione di un servizio di accompagnamento a/da

scuola “Pedibus” per la Scuola Primaria di Primo Grado di Cavalese organizzato

e gestito in collaborazione con l’Istituto Comprensivo di Cavalese e le

associazioni locali. Il Pedibus vuole essere un’occasione per le bambine e i

bambini che non usufruiscono dei servizi di trasporto scolastico per

condividere il percorso casa-scuola in compagnia e in sicurezza, sviluppando

una particolare attenzione al rispetto del codice della strada. 

-----

