=== PIANO FAMIGLIA DI CLES ANNO 2022 ===

nan





=== AZIONI ===



TITOLO: Costumer satisfaction asilo nido

TASSONOMIA: Monitoraggio e Valutazione della soddisfazione/qualitа dei servizi e indagini sui fabbisogni e d’impatto dei progetti/politiche (questionari, ricerche ecc.)

OBIETTIVO: Valutare la soddisfazione dell'utenza.

DESCRIZIONE: Raccolta soddisfazione delle famiglie utenti in merito alla qualitа del servizio di asilo nido comunale, attraverso questionari e incontri.

-----



TITOLO: Costumer satisfaction servizio Gandalf

TASSONOMIA: Monitoraggio e Valutazione della soddisfazione/qualitа dei servizi e indagini sui fabbisogni e d’impatto dei progetti/politiche (questionari, ricerche ecc.)

OBIETTIVO: Valutare la soddisfazione dell'utenza.

DESCRIZIONE: Valutazione della soddisfazione delle famiglie utenti del servizio di Cerntro Aperto Gandalf, attraverso questionari e incontri.

-----



TITOLO: Partecipazione / Promozione eventi family

TASSONOMIA: Partecipazione e promozione di eventi organizzati da ACS (Convention Comuni, Meeting Distretti, Festival della famiglia ecc.)

OBIETTIVO: Promuovere  la cultura del sistema Family.

DESCRIZIONE: Partecipazione  e promozione sui propri canali degli eventi Family.

-----



TITOLO: Promozione cultura di rete

TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete

OBIETTIVO: Promozione dei progetti e degli elaborati formulati da soggetti del territorio.

Promozione della cultura ai bambini e alla collettivitа.

DESCRIZIONE: Divulgazione di progetti e elaborati provenienti da altri soggetti del territorio ad elevato contenuto di interesse sociale e per le famiglie.

-----



TITOLO: Contributi associazioni  sportive family oriented

TASSONOMIA: Agevolazioni e contributi per famiglie numerose

OBIETTIVO: Sostenere le politiche tariffarie a vantaggio delle famiglie numerose.

DESCRIZIONE: Bonus contributivi per le associazioni sportive che prevedano sconti per la frequenza di secondo e terzo figlio.

-----



TITOLO: Contribuzione alle famiglie per partecipazione a attivitа ricreative estive

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

OBIETTIVO: Sostenere le famiglie nella partecipazione alle attivitа ricreative estive.

DESCRIZIONE: Contribuzione alle famiglie residenti per partecipazione ad attivitа ricreative estive; ulteriore contribuzione per partecipazione  secondo e terzo figlio, a vantaggio delle famiglie numerose.

-----



TITOLO: Alloggi pubblici

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

OBIETTIVO: Sostegno  alle famiglie e alla collettivitа in generale e garanzia di integrazione e inclusione sociale.

DESCRIZIONE: Messa a disposizione di Casa Juffmann e Ex Caseificio , edifici di proprietа comunale, destinati a persone anziane autosufficienti, singoli individui e piccoli gruppi famigliari con problematiche a livello economico e/o particolari condizioni psico-fisiche o socio-relazionali che manifestano un bisogno abitativo e un livello moderato o lieve di necessitа di assistenza e protezione sociale.

-----



TITOLO: Materiale promozionale / informativo family

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

OBIETTIVO: Riuscire a comunicare in maniera efficace con la collettivitа, in particolare con le famiglie.

DESCRIZIONE: Realizzazione e promozione di materiale promozionale e informativo attraverso il distretto Famiglia Val di Non.

-----



TITOLO: Strumenti e sistemi informatici

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

OBIETTIVO: Riuscire a comunicare nella maniera più efficace, rapida e accessibile possibile con la collettivitа.

DESCRIZIONE: Costante aggiornamento del sito online del Comune, della pagina Facebook, della pagina Instagram, della piattaforma Telegram e della newsletter.

Disponibilitа della ''Stanza del Sindaco'', ossia di uno strumento di comunicazione il più efficace possibile per la diffusione di notizie di rilevanza sociale e di interesse pubblico.

-----



TITOLO: Attivitа / formazione sui giovani e politiche giovanili

TASSONOMIA: Attivitа e incontri di formazione su tematiche di politiche giovanili

OBIETTIVO: Promozione delle attivitа di informazione e consulenza per i giovani; rafforzamento delle possibilitа di codecisione dei ragazzi; miglioramento dell’integrazione dei giovani

con le istituzioni e con la collettivitа in generale.

DESCRIZIONE: Formazione Piano Strategico, Piano Giovani

MAPS  - Migliori

Amici Per Sempre - è un progetto nato  per offrire una occasione di crescita e

apprendimento per ragazzi dal 2006 al 2010 residenti nel comune di Cles. Residenziale.

Finalmente

Liberi

-----



TITOLO: Attivitа / Progetti per bambini e ragazzi

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Promuovere  ed educare alla lettura in modo piacevole e divertente i bambini e i giovani.

DESCRIZIONE: Promozione e organizzazione di diverse attivitа progettate per i bambini di diverse etа:

Nati per leggere : si tratta di alcuni incontri nel corso dell'anno per promuovere  la pratica della lettura ad alta voce fin dalla più tenera  etа;

Notte in biblioteca;

In biblioteca vengono proposte numerose attivitа di vario tipo per bambini e ragazzi.

-----



TITOLO: Azioni per la disabilitа

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi sulla disabilitа

OBIETTIVO: Sostegno ed aiuto alla famiglia della persona disabile, condivisione e collaborazione nello sviluppo educativo.

Sviluppo delle capacitа e degli strumenti relazionali con gli altri, attivitа di integrazione sociale nei diversi contesti comunitari, allontanamento dallo stato di emarginazione  sociale e solitudine.

DESCRIZIONE: La biblioteca di Cles aderisce al protocollo inbook per favorire lo scambio di libri tradotti in simboli inbook con lo scopo di favorire una lettura per tutti, accessibile anche a chi presenti difficoltа di lettura e di comunicazione. Si è dotata inoltre di una collezione di documenti per la lettura accessibile “senza barriere”: libri in simboli, inbook, audiolibri, libri ad alta leggibilitа, libri grandi caratteri.    Collabora    con la cooperativa GSH e con il Centro Neuropsichiatria Infantile di  Cles per sensibilizzare in merito all’importanza della lettura ai fini comunicativi anche in situazioni di disabilitа.

Progetto teatrale ''Da vicino nessuno è normale'' in collaborazione con utenti Centro Salute Mentale e ragazzi istituti superiori.

RI.e S.CO: doposcuola specialistico rivolto a bambini e ragazzi con disturbi specifici dell’apprendimento o con altri bisogni educativi speciali con caratteristiche simili. Non sono ripetizioni ma occasioni di rinforzo e valorizzazione delle proprie competenze.

-----



TITOLO: Contrasto alle dipendenze

TASSONOMIA: Azioni di contrasto alle dipendenze

OBIETTIVO: Sensibilizzare i giovani e la collettivitа in generale sul tema delle dipendenze in modo tale da prevenirle.

Costruire azioni di prevenzione primaria e organiche politiche giovanili di contrasto ai nuovi stili di consumo ed ai comportamenti a rischio di dipendenza.

Informare sui fattori di rischio e ridurre l'adozione di comportamenti ''non sani''

e ''corretti''. Promuovere  i fattori protettivi.

DESCRIZIONE: Promozione delle seguenti attivitа:

Progetto IndipendeteMente, proposto in collaborazione con Piano Giovani di Zona (PGZ).

Alcool, smarphone e… Quanto i comportamenti influenzano la salute.

-----



TITOLO: Genitorialitа, vita di coppia, violenza di genere

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

OBIETTIVO: Sensibilizzare ed educare piccoli e adulti al rispetto e alla non violenza. Prevenire e contrastare la violenza di genere.

Educare all'affettivitа, al rispetto e alla coscienza civile.

DESCRIZIONE: Organizzazione di diverse attivitа inerenti alla sensibilizzazione di tali tematiche:

Pensare altrimenti alla donna : momenti di riflessione e dibattito aperti alla comunitа con particolare attenzione al coinvolgimento della fascia giovanile;

Incontro/dibattito in biblioteca in occasione della Giornata internazionale per l'eliminazione della violenza contro le donne.

-----



TITOLO: Politiche di pari opportunitа

TASSONOMIA: Pari opportunitа e tematiche di genere: Incontri formativi e informativi

OBIETTIVO: Rimozione degli stereotipi  di genere, dei pregiudizi e delle discriminazioni all'interno delle comunicazioni.

DESCRIZIONE: Promozione linguaggio di genere nelle comunicazioni.

-----



TITOLO: Promozione della cittadinanza attiva

TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)

OBIETTIVO: Mettere al centro scuola, salute ed empowerement come motori propulsivi per la valorizzazione del territorio e la coesione sociale.

Il proposito principale è educare i giovani cittadini all'intercultura. Promuovere  all'eliminazione delle differenze reciproche ed i pregiudizi e rinsaldare il sentimento di coesione dei cittadini.

DESCRIZIONE: Promozione di 3 gemellaggi:

Suzdal (Russia);

Pemba (arcipelago di Zanzibar, Tanzania)

Slawno ( Polonia) ;

In collaborazione con Consiglio Comunale dei Ragazzi (CCR) e progetto  Scar

Scuola e cittadinanza  attiva con il coinvolgimento degli Istituti Comprensivi di Cles.

Progetto Mentoring: iter formativo basato sul dialogo e il mutuo aiuto, sulla fiducia e il rispetto reciproco tra un giovane e un bambino/ragazzo finalizzato alla crescita personale e delle proprie competenze sia sociali che professionali. In collaborazione con l’istituto comprensivo di Cles, le scuole superiori e il centro socio-educativo Gandalf.

-----



TITOLO: Promozione di percorsi lavorativi

TASSONOMIA: Tirocini, promozione di percorsi lavorativi, Alternanza scuola lavoro 

OBIETTIVO: Affiancare alla formazione scolastica, prettamente teorica, un periodo di esperienza pratica;

favorire l'orientamento dei giovani per valorizzarne le aspirazioni personali e gli interessi;

Integrare la formazione acquisita durante  il percorso scolastico con l'acquisizione di competenze più pratiche, che favoriscano un avvicinamento al mercato e al mondo del lavoro.

Offrire agli studenti opportunitа di crescita personale,  attraverso un'esperienza extra-scolastica che contribuisca a svilupparne il senso di responsabilitа.

DESCRIZIONE: Progetti di stage , alternanza scuola-lavoro per studenti degli istituti superiori / professionali e

per studenti dell'Universitа.

-----



TITOLO: Scambio intergenerazionale

TASSONOMIA: Attivitа con RSA, progetti tra generazioni

-----



TITOLO: Tema dell'intercultura

TASSONOMIA: Sensibilizzazione sul tema dell'intercultura 

OBIETTIVO: Sensibilizzare adulti e bambini all'intercultura.

Promuovere  la conoscenza di lingue e culture differenti da quelle del territorio locale.

DESCRIZIONE: Scuola d'Arabo.

Si tratta di un'organizzazione di corsi di lingua araba per adulti e bambini, arabofoni e non. I corsi infatti sono aperti a tutti coloro che vogliono imparare o conoscere da vicino la lingua araba.

-----



TITOLO: Azioni su salute / sport

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Salute e stili di vita, Contrasto alle dipendenze

OBIETTIVO: Incentivare la conoscenza per un'alimentazione corretta e consapevole  e promuovere  la cultura per uno stile di vita sano e salutare.

DESCRIZIONE: Progetto ''Terra, cibo e salute'': si tratta di un percorso svolto per parlare di scelte consapevoli in tema ambientale, alimentare  e di salute;

Antibiotici e ormoni nel cibo che mangiamo (serata pubblica che è trasformata in incontro online).

-----



TITOLO: Educazione ambientale

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

OBIETTIVO: Sensibilizzare la tematica ambientale ai giovani e alla collettivitа in generale. Promuovere conoscenze relative ai sistemi ambientali e ai problemi ambientali; far comprendere ai giovani l'importanza di azioni responsabili e consapevoli che rispettino i vincoli  e sappiano cogliere opportunitа per lo sviluppo eco-sostenibile.

Sensibilizzazione dei cittadini contro l'abbandono  dei rifiuti e il decoro urbano.

DESCRIZIONE: Cles X l’Agenda 2030è un progetto che prende le mosse dall’assessorato alla cultura ma mira acoinvolgere tutti gli assessori e i consiglieri del Comune di Cles.

Gli obiettivi sono:

Informare e far conoscere l’Agenda 2030 ai nostri

concittadini 

raccontare, valorizzare, condividere le buone pratiche di sostenibilitа che esistono giа e ricollocarle all’interno degli obiettivi dell’Agenda

stabilire azioni concrete e radicate nella specificitа del nostro territorio che possiamo programmare e realizzare nei prossimi anni per raggiungere gli obiettivi dell’Agenda

Progetti previsti:

attivitа bimestrali sui singoli obiettivi dell’agenda 20/30 per ogni fascia d’etа.

Messa a disposizione di orti comunali

Progetto I care per sensibilizzare i cittadini contro l'abbandono  dei rifiuti

e il decoro urbano(coinvolgimento scuola Istituto Comprensivo Cles. )

-----



TITOLO: Eventi Sportivi

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)

OBIETTIVO: Avvicinare bambini e ragazzi ad una corretta educazione motoria e a salutari stili di vita; incentivare i giovani alla pratica dei giochi-sport, mantenendo sempre, comunque, la specifica parte ludica e mirando nel contempo al raggiungimento di obiettivi educativi, quali l'alfabetizzazione motoria, l'autonomia, la creativitа e la socializzazione;

favorire situazioni di apprendimento nelle quali ognuno, nel rispetto delle proprie capacitа, abbia la possibilitа di esprimersi, sperimentare, divertirsi senza essere discriminato;

Incentivare la partecipazione  di bambini e della collettivitа in generale alle attivitа sportive.

DESCRIZIONE: Organizzazione e promozione della Festa dello Sport Clesiano e collaborazione con le associazioni sportive del territorio.

Organizzazione del progetto  ''Terra, Cibo, Salute'' promosso dalla biblioteca di Cles.

-----



TITOLO: Favorire la sicurezza

TASSONOMIA: Sensibilizzazione su convivenza e rispetto reciproco (impegno civico, volontariato, sicurezza stradale, giornata dell’infanzia e dell’adolescenza, sicurezza delle famiglie)

OBIETTIVO: Promuovere  la conoscenza e l'utilizzo dei vari servizi di protezione e sicurezza che vengono offerti sul territorio;

Promozione e attuazione di un sistema unitario e integrato  dalla sicurezza per il benessere della comunitа.

DESCRIZIONE: Previsione di 4 incontri per parlare di sicurezza a 360 gradi coinvolgendo la collettivitа.

I progetti in questione sono:

Un'emergenza? Basta un numero. Chiama 112;

Prevenire le truffe;

Il piano di protezione civile comunale;

SOCIALmente sicuri.

-----



TITOLO: Passeggiate / escursioni per le famiglie

TASSONOMIA: Eventi di valorizzazione del territorio e dell’attrattivitа locale (passeggiate, enogastronomia, fiera dell’agricoltura..)

OBIETTIVO: Realizzazione di un programma coordinato di interventi per le diverse fasce d'etа fra i bambini per

garantire il raccordo con il sistema educativo territoriale. Aiutare le famiglie circa i propri bisogni di conciliazione durante  i periodi di vacanza. Promuovere  attivitа sportive e l'amore verso la natura.

DESCRIZIONE: Organizzazione di percorsi guidati tematici nel territorio urbano a cura della Biblioteca - Progetto Pinocchio.

-----



TITOLO: Turismo a misura di famiglia

TASSONOMIA: Turismo a misura di famiglia (servizi ricettivi, accoglienza ecc.)

OBIETTIVO: Valorizzazione dei luoghi storici del commercio clesiano, con il fine ultimo di incentivare il turismo

sul territorio, di mantenere la comunitа clesiana viva e dinamica, di rendere il borgo attrattivo e innovativo.

Sostenere l'indotto commerciale, turistico-ricettivo ed economico di Cles con iniziative di qualitа sempre  maggiore che possano attirare  un pubblico sempre  più vasto e che siano a misura di famiglia, per grandi e piccini.

DESCRIZIONE: In occasione dell'estate il centro storico viene adibito di aree verdi con piante, fiori e installazioni, divenendo un microcosmo dove si esalta il dialogo tra ambienti : quello naturale e quello urbano e i cambiamenti che li coinvolgono. In questa suggestiva  cornice verranno organizzati vari eventi ed iniziative a tema - laboratori, mercatini creativi, serate gastronomiche, spettacoli, animazione, musica e tanto altro. In tale circostanza, al fine di garantire le iniziative di cui sopra, viene predisposta la chiusura al traffico nel centro storico.

Inoltre vi saranno delle giornate dedicate all'apertura serale dei negozi.

-----



TITOLO: Certificazioni ambientali

TASSONOMIA: Certificazioni ambientali

OBIETTIVO: Garantire che la materia prima usata  per realizzare un prodotto in legno o carta sia proviene da foreste dove sono rispettati dei rigorosi standard ambientali, sociali ed economici.

DESCRIZIONE: Possesso certificazione FSC.

Questo marchio  identifica i prodotti contenenti legno proveniente  da foreste gestite in maniera corretta e responsabile secondo rigorosi standard ambientali, sociali ed economici.

-----



TITOLO: Fasciatoi

TASSONOMIA: Fasciatoi/Spazio allattamento/Baby Little Home/Spazi per la famiglia

OBIETTIVO: Garantire la possibilitа anche a neo-mamme e mamme  di poter frequentare la biblioteca e usufruire dei vari servizi dalla stessa proposti anche se accompagnate da figli piccoli / neonati.

DESCRIZIONE: Disponibilitа di un fasciatoio nella biblioteca di Cles.

-----



TITOLO: Housing sociale

TASSONOMIA: Housing sociale

OBIETTIVO: Garantire servizi di cura e aiuto alla persona;

Sostenere interventi volti a migliorare la condizione abitativa delle persone in difficoltа favorendo la formazione di un ambiente  abitativo e sociale dignitoso all’interno del quale sia possibile accedere non solo a un alloggio adeguato, ma anche a servizi che consentano la creazione di relazioni umane ricche e significative.

DESCRIZIONE: Disponibilitа di alloggiare a Casa Cles - Cooperativa SAD. Si tratta di una soluzione abitativa che consente agli anziani non solo di dividere le spese di alloggio e di assistenza, ma soprattutto di far fronte alla solitudine.

-----



TITOLO: Parcheggi e giardini / campo sportivo

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

OBIETTIVO: Realizzare spazi sicuri destinati al tempo libero e allo svago per bambini e famiglie;

Incentivare i più piccoli e le loro famiglie a costruire nuove relazioni promuovendo l'inclusione sociale e giocando all'aria aperta.

DESCRIZIONE: Il Comune di Cles offre circa 35 parchi gioco/aree attrezzate in cui è possibile giocare liberamente e svolgere attivitа motoria.

Si tratta di spazi pensati e organizzati per l'intrattenimento di famiglie e bambini.

-----



TITOLO: Parcheggi rosa/per famiglie

TASSONOMIA: Sostegno alla mobilitа

OBIETTIVO: Mobilitа e fruibilitа dei servizi per donne in stato d gravidanza o genitori che accompagnano il/i

figlio/i fino al compimento  del 2^ anno di etа;

Miglioramento della qualitа della vita per i cittadini con particolare attenzione alle famiglie.

DESCRIZIONE: Le donne in stato di gravidanza o i genitori che accompagnano il/i figlio/i fino al compimento  del 2^ anno di etа e residenti nel Comune di Cles potranno  richiedere i contrassegni per i ''Parcheggi Famiglia'', tramite i quali si potrа usufruire di parcheggi auto-riservati e gratuiti. Tali parcheggi sono identificati con segnaletica orizzontale (di colore giallo o rosa) e verticale (formata da un cartello che indica - area riservata - ''Parcheggi Famiglia'').

I parcheggi in questione sono situati in Piazza Granda e al parcheggio dell'ospedale di Cles.

-----



TITOLO: Percorsi sicuri

TASSONOMIA: Progetti per favorire l’autonomia dei bambini (Pedibus, Nonno vigile, ecc.)

OBIETTIVO: Promuovere  l'esercizio fisico nei bambini educandoli a muoversi a piedi preferendo, nelle piccole distanze, questa modalitа all'auto o al trasporto pubblico.

Il fine ultimo è quello di educare ad una cultura ambientale e salutistica.

DESCRIZIONE: Organizzazione di 3 linee pedibus.

Si tratta dell'accompagnamento a scuola dei bambini da parte di adulti volontari sostituendosi all'uso dell'auto privata e dei servizi di trasporto pubblico o scuolabus.

Tale mobilitа alternativa  è costituita da fermate predefinite ed è indirizzata principalmente per gli alunni delle scuole elementari  e medie per raggiungere la scuola a piedi.

-----



TITOLO: Pianificazione  urbanistica

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: Progetto partecipato ''Cles Together'' costituito per pianificazione del centro storico come luogo di comunitа.

-----



TITOLO: Spazio allattamento/Baby Little Home

TASSONOMIA: Fasciatoi/Spazio allattamento/Baby Little Home/Spazi per la famiglia

OBIETTIVO: Permettere a neo-mamme e mamme  di poter frequentare la Biblioteca e di poter usufruire dei servizi dalla stessa proposti anche se accompagnate da figli piccoli/neonati.

DESCRIZIONE: Allestimento di una poltrona per allattamento presso la Biblioteca di Cles.

-----

