=== PIANO FAMIGLIA DI CLES ANNO 2023 ===

nan





=== AZIONI ===



TITOLO: Partecipazione/Promozione eventi family

TASSONOMIA: Partecipazione e promozione di eventi organizzati da ACS (Convention Comuni, Meeting Distretti, Festival della famiglia ecc.)

OBIETTIVO: Promuovere la cultura del sistema Family

DESCRIZIONE: Partecipazione e promozione sui propri canali agli eventi Family

-----



TITOLO: Promozione cultura di rete

TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete

OBIETTIVO: Promuovere dei progetti ed elaborati formulati da soggetti del territorio

Promozione della cultura ai bambini e alla collettivitа

DESCRIZIONE: Divulgazione di progetti ed elaborati provenienti da altri soggetti del territorio ad elevato contenuto di interesse sociale e per le famiglie

-----



TITOLO: Contributi associazioni sportive family oriented

TASSONOMIA: Agevolazioni e contributi per famiglie numerose

OBIETTIVO: Sostenere le politiche tariffarie a vantaggio delle famiglie numerose

DESCRIZIONE: Bonus contributivi per le associazioni sportive che prevedono sconti per la frequenza di secondo e terzo figlio

-----



TITOLO: Contribuzione alle famiglie per partecipazione ad attivitа ricreative estive

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

OBIETTIVO: Sostenere le famiglie nella partecipazione alle attivitа ricreative estive

DESCRIZIONE: Contribuzione alle famiglie residenti per partecipazione ad attivitа ricreative estive; ulteriore contribuzione per partecipazione secondo e terzo figlio, a vantaggio delle famiglie numerose.

-----



TITOLO: Alloggi pubblici

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

OBIETTIVO: Sostegno alle famiglie e alla collettivitа in generale e garanzia di integrazione e inclusione.

Mappatura alloggi disponibili all'interno del territorio comunale

accompagnare all'autonomia abitativa coloro che occupano gli alloggi

DESCRIZIONE: Messa a disposizione di Casa Juffmann e Ex Caseificio, edifici di proprietа comunale, destinati a persone anziane autosufficienti, singoli individui e piccoli gruppi famigliari con problematiche a livello economico e/o particolari condizioni psico-fisiche o socio-relazionali che manifestano un bisogno abitativo e un livello moderato o lieve di necessitа di assistenza e protezione sociale.

Per Casa Juffmann, il progetto ''Abitare accompagnato'' costituisce soluzione a carattere temporaneo per bisogno di abitazione ma al contempo un supporto per rendere autonomi gli inquilini.

-----



TITOLO: Materiale promozionale/informativo family

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

OBIETTIVO: Riuscire a comunicare in maniera efficace co la collettivitа, in particolare con le famiglie

DESCRIZIONE: Realizzazione e promozione di materiale promozionale e informativo attraverso il distretto

-----



TITOLO: Strumenti e sistemi informatici

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

OBIETTIVO: Riuscire a comunicare nella maniera più efficace, rapida ed accessibile possibile con la collettivitа

DESCRIZIONE: Costante aggiornamento del sito online del comune, della pagina facebook, della pagina instagram, della piattaforma telegram e della newsletter.

Disponibilitа della ''Stanza del Sindaco'', ossia di uno strumento di comunicazione il più efficace possibile per la diffusione di notizie di rilevanza sociale e di interesse pubblico.

-----



TITOLO: Costumer satisfaction servizio Gandalf

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Valutare la soddisfazione dell'utenza

DESCRIZIONE: Valutazione della soddisfazione delle famiglie utenti del servizio del Centro Aperto Gandalf attraverso questionari e incontri

-----



TITOLO: Attivitа/formazione sui giovani e politiche giovanili

TASSONOMIA: Attivitа e incontri di formazione su tematiche di politiche giovanili

OBIETTIVO: Promozione delle attivitа di informazione e consulenza per i giovani; rafforzamento delle possibilitа di codecisione dei ragazzi; miglioramento dell'integrazione dei giovani con le istituzioni e con la collettivitа in generale

DESCRIZIONE: Formazione Piano Strategico, Piano Giovani

Progetto ''Ci sto? Affare fatica'' per ragazzi tra i 14 e 30 anni impegnati in varie attivitа di cura del bene comune

Progetto tra Zenit e Nadir per sperimentare nuovi strumenti di giustizia riparativa, accompagnando singoli ragazzi e supportando le famiglie

Festa della musica per coinvolgere band giovanili ed inserirli all'interno delle attivitа promosse dal comune

-----



TITOLO: Attivitа/Progetti per bambini e ragazzi

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Promuovere ed educare alla lettura in modo piacevole e divertente bambini e giovani

DESCRIZIONE: Promozione e organizzazione di diverse attivitа progettate per i bambini di diverse etа:

Lettori in fiore: rivolto a studenti della scuola primaria e secondaria, licei e scuole professionali

Nati per leggere: si tratta di alcuni incontri nel corso dell'anno per promuovere la pratica della lettura ad alta voce fin dalla più tenera etа

Notte in biblioteca

In biblioteca vengono proposte numerose attivitа di vario tipo per bambini e ragazzi

-----



TITOLO: Azioni per la disabilitа

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi sulla disabilitа

OBIETTIVO: Sostegno ed aiuto alla famiglia della persona disabile, condivisione e collaborazione nello sviluppo educativo

Sviluppo delle capacitа e degli strumento relazionali con gli altri, attivitа di integrazione sociale nei diversi contesti comunitari, allontanamento dallo stato di emergenza sociale e solitudine.

DESCRIZIONE: La biblioteca di Cle aderisce al protocollo inbook per favorire lo scambio di libri tradotti in simboli inbook con lo scopo di favorire una lettura per tutti, accessibile anche a chi presenti difficoltа di lettura e comunicazione. Si è dotata inoltre di una collezione di documenti per la lettura accessibile ''senza barriere'': libri in simboli, inbook, audiolibri, libri ad alta leggibilitа, libri grandi caratteri. Collabora con la cooperativa GSH e con il centro neuropsichiatria infantile di Cles per sensibilizzare in merito all'importanza della lettura ai fini comunicativi anche in situazioni di disabilitа.

Ri.e S.Co: doposcuola specialistico rivolto a bambini e ragazzi con disturbi specifici dell'apprendimento o con altri bisogni educativi speciali con caratteristiche simili. Non sono ripetizioni ma occasioni di rinforzo e valorizzazione delle proprie competenze.

Progetto ''M'Illumino di Meno'' in collaborazione con i ragazzi del GSH e la collettivitа per l'allestimento di aiuole all'interno del paese attraverso il riciclo creativo

-----



TITOLO: Contrasto alle dipendenze

TASSONOMIA: Azioni di contrasto alle dipendenze

OBIETTIVO: Coinvolgere gli adolescenti nella comprensione dei fenomeni del bullismo e cyberbullismo

Migliorare le competenze emozionali dell'adolescente, imparare a riconoscere e regolare le emozioni fornendo strategie di regolazione emotiva efficace

Aumentare la capacitа di empatia verso gli altri

promuovere il benessere psico fisico

DESCRIZIONE: Progetto mindfulness per potenziare le relazioni sociali e per contrastare i fenomeni di bullismo e cyberbullismo

-----



TITOLO: Genitorialitа, vita di coppia, violenza di genere

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

OBIETTIVO: Sensibilizzare ed educare piccoli ed adulti al rispetto e alla non violenza.

Prevenire e contrastare la violenza di genere

Educare all'affettivitа, al rispetto e alla coscienza civile

DESCRIZIONE: Organizzazione di diverse attivitа inerenti alla sensibilizzazione di tali tematiche

Incontro a Palazzo Assessorile in occasione della Giornata internazionale per l'eliminazione della violenza contro le donne

Mostra ''L'impresa di mettersi in proprio'' per promuovere l'imprenditoria femminile con il coinvolgimento dei ragazzi di alcuni istituti superiori

-----



TITOLO: Politiche di pari opportunitа

TASSONOMIA: Pari opportunitа e tematiche di genere: Incontri formativi e informativi

OBIETTIVO: Rimozione degli stereotipi di genere, di pregiudizi e delle discriminazioniall'interno delle comunicazioni

DESCRIZIONE: Promozione linguaggio di genere

-----



TITOLO: Promozione alla Cittadinanza attiva

TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)

OBIETTIVO: Mettere al centro scuola, salute ed enpowerement come motori propulsivi per la valorizzazione del territorio e la coesione sociale.

Il proposito principale è educare i giovani cittadini all'intercultura. Promuovere l'eliminazione delle differenze reciproche ed i pregiudizi e rinsaldare il sentimento di coesione dei cittadini.

DESCRIZIONE: Promozione dei 3 gemellaggi.

Suzdal (Russia)

Pemba (arcipelago di Zanzibar, Tanzania)

Slawno (Polonia)

Progetti di alternanza scuola lavoro con gli istituti superiori

In collaborazione con Consiglio Comunale dei Ragazzi (CCR) e progetto SCAR, Scuola e cittadinanza attiva per il coinvolgimento degli Istituti Comprensivi di Cles

Progetto mentoring: iter formativo basato sul dialogo e il mutuo aiuto, sulla fiducia e il rispetto reciproco tra un giovane e un bambini/ragazzo finalizzato alla crescita personale e delle proprie competenze sia sociali che professionali. In collaborazione con l'istituto comprensivo di Cles, le scuole superiori e il centro socio-educativo Gandalf

-----



TITOLO: Promozione di percorsi lavorativi

TASSONOMIA: Tirocini, promozione di percorsi lavorativi, Alternanza scuola lavoro 

OBIETTIVO: Affiancare alla formazione scolastica, prettamente teorica, un periodo di esperienza pratica. Favorire l'orientamento dei giovani per valorizzarne le aspirazioni personali e gli interessi

Sostenere le persone disoccupate che hanno difficoltа a trovare un'occupazione ed accompagnarle sul libero mercato

Promuovere l'occupazione a sostegno delle famiglie

DESCRIZIONE: Progetti di stage, alternanza scuola-lavoro per studenti degli istituti superiori/professionali e per studenti dell'universitа

Intervento 33D: progetti occupazionali in lavori socialmente utili

-----



TITOLO: Scambio intergenerazionale

TASSONOMIA: Attivitа con RSA, progetti tra generazioni

-----



TITOLO: Tema dell'intercultura

TASSONOMIA: Sensibilizzazione sul tema dell'intercultura 

OBIETTIVO: Sensibilizzare adulti e bambini all'intercultura

Promuovere la conoscenza di lingue e culture differenti da quelle del territorio locale

DESCRIZIONE: Scuola di arabo: si tratta di un'organizzazione di corsi di lingua araba per adulti e bambini, arabofoni e non. I corsi infatti sono aperti a tutti coloro che vogliono imparare o conoscere da vicino la lingua araba

-----



TITOLO: Azioni su salute/sport

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Salute e stili di vita, Contrasto alle dipendenze

OBIETTIVO: Incentivare la conoscenza per un corretto stile di vita attraverso l'attivitа sportiva e un'alimentazione corretta per promuovere la cultura per uno stile di vita sano e salutare

DESCRIZIONE: Coinvolgimento delle associazioni sportive che svolgono la loro attivitа sul territorio comunale per far conoscere i vari sport, promuovendo l'attivitа fisica

Incontri sulla prevenzione e stili di vita sani che incentivino un'alimentazione corretta e salutare

-----



TITOLO: Educazione ambientale

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

OBIETTIVO: Informare e far conoscere l'agenda 2030 ai nostri concittadini

Raccontare, valorizzare, condividere le buone pratiche di sostenibilitа che esistono giа e ricollocarle all'interno degli obiettivi dell'agenda

Stabilire azioni concrete e radicate nella specificitа del nostro territorio che possiamo programmare e realizzare nei prossimi anni per raggiungere gli obiettivi dell'agenda

DESCRIZIONE: Attivitа bimestrali sui singoli obiettivi dell'agenda 2030 per ogni fascia d'etа

Messa a disposizione di orti comunali

Progetto I care per sensibilizzare i cittadini contro l'abbandono dei rifiuti

Incentivare il decoro urbano coinvolgendo i ragazzi dell'istituto comprensivo di Cles

Promozione giornata ecologica per stimolare la collettivitа a prendersi cura del bene comune

-----



TITOLO: Eventi sportivi

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)

OBIETTIVO: Avvicinare bambini e ragazzi ad una corretta educazione motoria e a salutari stili di vita.

Incentivare i giovani alla pratica dei giochi-sport, mantenendo sempre, comunque , la specifica parte ludica e mirando nel contempo al raggiungimento di obiettivi educativi, quali l'alfabetizzazione motoria, l'autonomia, la creativitа e la socializzazione.

Favorire situazioni di apprendimento nelle quali ognuno, nel rispetto delle proprie capacitа, abbia la possibilitа di esprimersi, sperimentare, divertirsi senza essere discriminato

DESCRIZIONE: Organizzazione e promozione della Festa dello sport Clesiano e collaborazione con le associazioni sportive del territorio

-----



TITOLO: Favorire la sicurezza

TASSONOMIA: Sensibilizzazione su convivenza e rispetto reciproco (impegno civico, volontariato, sicurezza stradale, giornata dell’infanzia e dell’adolescenza, sicurezza delle famiglie)

OBIETTIVO: Promuovere la conoscenza e l'utilizzo dei vari servizi di protezione e sicurezza che vengono offerti sul territorio

Promozione e attuazione di un sistema unitario e integrato dalla sicurezza per il benessere della comunitа

DESCRIZIONE: Incontri per conoscere il numero 112, per prevenire le truffe.

Conoscenza del piano di protezione civile comunale

-----



TITOLO: Passeggiate/escursioni per le famiglie

TASSONOMIA: Eventi di valorizzazione del territorio e dell’attrattivitа locale (passeggiate, enogastronomia, fiera dell’agricoltura..)

OBIETTIVO: Realizzazione di un programma coordinato di interventi per le diverse fasce d'etа fra i bambini per garantire il raccordo con il sistema educativo territoriale. Aiutare le famiglie circa i propri bisogni di conciliazione durante i periodi di vacanza. Promuovere attivitа sportive e l'amore verso la natura.

DESCRIZIONE: Organizzazione di escursioni per conoscere il territorio, promuovere stili di vita sani e attivare le relazioni tra singoli individui e le famiglie

-----



TITOLO: Turismo a misura di famiglia

TASSONOMIA: Turismo a misura di famiglia (servizi ricettivi, accoglienza ecc.)

OBIETTIVO: Valorizzazione dei luoghi storici del commercio clesiano, con il fine ultimo di incentivare il turismo sul territorio, di mantenere la comunitа clesiano viva e dinamica, di rendere il borgo attrattivo e innovativo

Sostenre l'indotto commerciale, turistico-ricettivo ed economico di Cles con iniziative di qualitа sempre maggiore che possano attirare un pubblico sempre più vasto e che siano a misura di famiglia, per grandi e piccini

DESCRIZIONE: In occasione dell'estate  il centro storico viene adibito di aree verdi con piante, fiori e installazioni, diventando un microcosmo  dove si esalta il dialogo tra ambienti: quello naturale e quello urbano e i cambiamenti che li coinvolgono. In questa suggestiva cornive verranno organizzati eventi ed iniziative a tema - laboratori, mercatini creativi, serate gastronomiche, spettacoli, animazione , musica e tanto altro. In tale circostanza, al fine di garantire le iniziative di cui sopra, viene predisposta la chiusura al traffico nel centro storico. Inoltre vi saranno delle giornate dedicate all'apertura serale dei negozi.

-----



TITOLO: Certificazioni ambientali

TASSONOMIA: Certificazioni ambientali

OBIETTIVO: Garantire che la materia prima usata per realizzare un prodotto in legno o carta sia proveniente da foreste dove sono rispettati dei rigorosi standard ambientali, sociali ed economici.

DESCRIZIONE: Possesso certificazioni FSC

Questo marchio identifica i prodotti contenenti legno proveniente da foreste gestite in maniera corretta e responsabile secondo rigorosi standard ambientali, sociali ed economici.

-----



TITOLO: Fasciatoi

TASSONOMIA: Fasciatoi/Spazio allattamento/Baby Little Home/Spazi per la famiglia

OBIETTIVO: Garantire la possibilitа anche a neo-mamme e mamme di poter frequentare la biblioteca e usufruire dei vari servizi dalla stessa proposti anche se accompagnate da figli piccoli/neonati

DESCRIZIONE: Disponibilitа di un fasciatoio nella biblioteca di Cles

-----



TITOLO: Housing sociale

TASSONOMIA: Housing sociale

OBIETTIVO: Garantire servizi di cura e aiuto alle persone

Sostenere interventi volti a migliorare la condizione abitativa delle persone in difficoltа favorendo la formazione di un ambiente abitativo e sociale dignitoso all'interno del quale sia possibile acceder non solo a un alloggio adeguato, ma anche a servizi che consentano la creazione di relazioni umane ricche e significative.

DESCRIZIONE: Disponibilitа di alloggiare  aCasa Cles - Cooperativa Sad. Si tratta di una soluzione abitativa che consente agli anziani non solo di dividere le spese di alloggio e di assistenza, ma soprattutto di far fronte alla solitudine

-----



TITOLO: Parcheggi e giardini/campo sportivo

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

OBIETTIVO: Realizzare spazi sicuri destinati al tempo libero e allo svago per bambini e famiglie.

Incentivare i più piccoli e le loro famiglie a costruire nuove relazioni promuovendo l'inclusione sociale e giocando all'aria aperta.

DESCRIZIONE: Il comune di Cles offre circa 35 parchi gioco/aree attrezzate in cui è possibile giocare liberamente  e svolgere attivitа motoria

Si tratta di spazi pensati e organizzati per l'intrattenimento di famiglie e bambini

-----



TITOLO: Parcheggi rosa/per famiglie

TASSONOMIA: Sostegno alla mobilitа

OBIETTIVO: Mobilitа e fruibilitа dei servizi per donne in stato di gravidanza o genitori che accompagnano il/i figlio/i fino al compimento del 2°anno di etа.

DESCRIZIONE: Le donne in stato di gravidanza o i genitori che accompagnano il/i figlio/i al compimento del 2°anno di etа e residenti nel comune di Cles potranno richiedere i contrassegni per i ''Parcheggi Famiglia'', tramite i quali si potrа usufruire di parcheggi auto-riservati e gratuiti. Tali parcheggi sono identificati con segnaletica orizzontale (di colore giallo o rosa) e verticale (formata da un cartello che indica - area riservata - ''Parcheggi Famiglia'')

I parcheggi in questione sono situati in Piazza Granda e al parcheggio dell'ospedale di Cles.

-----



TITOLO: Percorsi sicuri

TASSONOMIA: Progetti per favorire l’autonomia dei bambini (Pedibus, Nonno vigile, ecc.)

OBIETTIVO: Promuovere l'esercizio fisico nei bambini educandoli a muoversi a piedi preferendo, nelle piccole distanze , questa modalitа all'auto o al trasporto pubblico.

Il fine ultimo è quello di educare ad una cultura ambientale e salutistica

DESCRIZIONE: Organizzazione di 3 linee PEDIBUS

Si tratta dell'accompagnamento a scuola di bambini da parte degli adulti volontari sostituendosi all'uso dell'auto privata e dei servizi di trasporto pubblico o scuolabus

Tale mobilitа alternativa è costituita da fermate predefinite ed è indirizzata principalmente per gli alunni delle scuole elementari e medie per raggiungere la scuola a piedi

-----



TITOLO: Pianificazione urbanistica

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

OBIETTIVO: Verifica di quanto il Masterplan aveva delineato, raccoglierne i punti di forza e valutare eventuali variazioni coinvolgendo i giovani attraverso le loro aspettative

DESCRIZIONE: Rivisitazione e coinvolgimento dei giovani all'interno del Masterpaln per poter allinearsi con nuove esigenze

-----



TITOLO: Spazio allattamento/Baby Little Home

TASSONOMIA: Fasciatoi/Spazio allattamento/Baby Little Home/Spazi per la famiglia

OBIETTIVO: Permettere a neo- mamme e mamme di poter frequentare la biblioteca e di poter usufruire dei servizi dalla stessa proposti anche se accompagnate da figli piccoli/neonati

DESCRIZIONE: Allestimento di una poltrona per allattamento presso la Biblioteca del comune di Cles

-----

