=== PIANO FAMIGLIA DI CODOGNE' ANNO 2022 ===

L’amministrazione del Comune di Codognè ha avviato la collaborazione con l’Agenzia della Famiglia della provincia Autonoma di Trento con la deliberazione della G.C. n. 21 del 08/02/2021

Il presente piano rappresenta dunque la naturale prosecuzione del percorso avviato dal Comune di Codognè per acquisire il marchio di Comune Amico della Famiglia. Un marchio che certificherа l’impegno profuso dall’amministrazione e dal territorio per migliorare e implementare le politiche volte al benessere delle famiglie, all’inclusione e all’integrazione in forma attiva e partecipata dм tutte le famiglie che vivono quotidianamente.il territorio di Codognè.

Il Piano è stato elaborato dal Comune con il supporto della “Commissione Istruzione e Politiche educative”, tavolo di coordinamento e regia costituito da tutti i soggetti che nella comunitа si occupano di istruzione, educazione, minori e famiglie. Ha il compito di confrontarsi sui bisogni della comunitа e creare una rete che possa darne adeguata risposta.

Il Comune ambisce a diventare in futuro un modello e una guida per le altre comunitа locali del Trevigiano, per sviluppare delle sinergie territoriali con l’obiettivo di rendere la nostra societа accogliente e amica della famiglia - “Family Friendly” .

Gli abitanti residenti nel Comune di Codognè alla data del 31/12/2020 sono 5302 per complessivi 2128 nuclei familiari.

Il Piano Famiglia Comunale vuole offrire, alle famiglie residenti a Codognè e a quelle che desidereranno venire ad abitare nel territorio, una comunitа accogliente, stimolante, inclusiva, capace di trasmettere fiducia alle giovani famiglie, che interviene secondo il principio della sussidiarietа tra generazioni, tra le diverse istituzioni pubbliche, private e del terzo settore, presenti nel territorio. La famiglia è l’elemento centrale all’interno della comunitа.





=== AZIONI ===



TITOLO: Pasti a domicilio

TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare

DESCRIZIONE: Il Servizio pasti a domicilio consiste nella consegna, da parte di un operatore dei pasti caldi presso l'abitazione di persone anziane, invalido ed adulti che si trovano in contingenti situazioni di parziale o totale non autosufficienza o incapaci di prepararsi sufficienti ed equilibrati pasti. La richiesta va presentata all’Ufficio Servizi Sociali del Comune, verrа valutata la necessitа e autorizzata l'erogazione del servizio.

-----



TITOLO: Consulenza psicologica

TASSONOMIA: Ambulatori e servizi sanitari

DESCRIZIONE: Il Servizio di consulenza psicologica è finalizzato al supporto all’equipe neIl’eIaborare progettualitа rivolte a minor i e famiglie. Punta altresм alla valutazione e gestione di situazione complesse, caratterizzate anche da elevata conflittualitа genitoriale e/o con decreto di affidamento al servizio sociale da parte dell’autoritа giudiziaria.

-----



TITOLO: Centri estivi

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

DESCRIZIONE: I centri estivi sono rivolti a tutti gli alunni frequentanti la scuola primaria e secondaria di primo grado. Le finalitа che perseguono sono le seguenti:

sollecitare le capacitа creative, cognitive, affettive e sociali dei bambini, assicurando loro le opportunitа per un adeguato sviluppo psico-fisico ed affettivo;

favorire la socializzazione, sviluppando il senso di appartenenza al gruppo e installando relazioni positive con le figure adulte di riferimento.

-----



TITOLO: Reti di famiglie

TASSONOMIA: Servizi integrativi: Spazio genitori/bambini, spazio gioco

DESCRIZIONE: И un gruppo di famiglie del territorio che mette a disposizione parte del proprio tempo per accogliere minori con situazioni di fragilitа (povertа educativa, difficoltа economica, problemi familiari).

Le famiglie mettono in campo azioni di prossimitа che vanno a sostenere e a prevenire l’aggravarsi delle dinamiche familiare di chi si accoglie.

L’obiettivo è quello di mettere in rete famiglie, appositamente formate, disponibili ad affiancare, gradualmente e attraverso un processo di conoscenza reciproca, altre famiglie che si trovano in difficoltа nell’affrontare i problemi quotidiani o che presentano modelli educativi fragili. La risorsa preziosa è I 'interazione di tutti i membri e le persone coinvolte, soprattutto nella protezione e promozione della salute dei minori e nel perseguimento del benessere di ciascuno nel senso più ampio.

-----



TITOLO: Biblioteca comunale

TASSONOMIA: Biblioteca family-oriented / media library

DESCRIZIONE: La biblioteca comunale svolge un ruolo cruciale quale spazio di pubblica fruizione e luogo d’incontro per la comunitа. L’evoluzione del concetto di biblioteca negli ultimi decenni è diventato da mero contenitore di documenti e servizi di prestito e consultazione/studio a centro di produzione di conoscenza, luoghi di partecipazione e scambio di esperienze. In quest’ottica, dunque, non si caratterizza più come servizio culturale bensм come istituto di welfare, inteso come sistema volto a promuovere lo sviluppo socio-economico degli individui di una comunitа e la qualitа della vita in affiancamento alle normali funzioni di promozione e supporto allo studio e alla formazione personale. In questo contesto l’attenzione verso i minori e le famiglie diventa prioritario.

Uno degli scopi principali di una biblioteca di pubblica lettura è offrire alle famiglie, ai bambini e ai ragazzi, e in generale agli utenti, un luogo sicuro e accogliente dove poter disporre di servizi dedicati all’inclusione e alle buone pratiche della lettura.

Richiamando brevemente la Convenzione delle Nazioni Unite sui diritti dell’infanzia (1989), essa sottolinea il diritto di ogni bambino allo sviluppo di tutte le sue potenzialitа, il diritto di accedere liberamente e gratuitamente all’informazione, ai documenti e ai servizi in condizione di uguaglianza per tutti, senza distinzioni e discriminazioni di etа, razza, religione, lingua, condizione sociale. A partire da questi principi, la Biblioteca pone in campo tutti gli strumenti utili per accogliere i bambini della fascia 0-14 anni, curando lo spazio per la permanenza e dal punto di vista bibliografico, acquisire materiali adatti a seconda dell’etа e delle esigenze. In particolare, è stata ampliata la sezione ad alta leggibilitа (testi con caratteristiche grafiche e impaginazione che favoriscono la fruizione del testo rendendolo accessibile a bambinl con DSA e BES) ed è in via dl sviluppo la sezione CAA- Comunicazione aumentativa (volumi che prevedono l’affiancamento al testo di immagini e simboli in grado di codificate le parole, supportando coloro clie manifestano difficoltа o incapacitа di comunicazione verbale). Inoltre sono stati acquisiti una serie di libri psico-pedagogici come strumenti per genitoi i, insegnanti ed educatori per affrontare disagi e problematiche legate allo sviluppo emotivo e psicologico dei minori.

Le buone pratiche legate alla lettura sono state affrontante in modo significativo grazie alla sinergia tra biblioteca e scuola. Ogni classe della scuola primaria di Codognè, mediamente con appuntamento mensile, ha partecipato all’incontro di lettura ad alta voce da parte del bibfiotecario. Questo progetto nasce dall’esigenza di avvicinare i ragazzi al piacere della lettura con l’obiettivo di innescare al contempo l’abitudine all’ascolto, favorendo cosм I’attenzione. Scopo successivo è quello di far arrivare autonomamente i ragazzi in biblioteca accompagnati dai genitori per la scelta del libro. Fare in modo che i ragazzi portino i genitori in questo spazio è importante in quanto diventa tempo dedicato agli interessi del minore. Significativo poi è il rapporto di fiducia che si instaura tra famiglia e bibliotecario: informare i genitoi i sull’importanza della lettura, incentivando cosм la relazione tra genitore e bambino proprio sulla lettura ad alta voce, usanza che va a perdersi con la progressiva autonomia del bambino a leggere da solo.

Altro punto focale è l'informazione al genitore sull’importanza della lettura 0-3 anni per lo sviluppo neurologico e linguistico del bambino. L’abitudine di leggere ad alta voce ai propri figli, sin dalla tenera etа, selezionando con cura e buonsenso i testi da proporre, offre numerosi benefici: creazione di una speciale intimitа tra genitore e bambino, stimolare lo sviluppo cognitivo del piccolo, agevolare la comprensione e lo sviluppo del linguaggio, aiutare a costruire nuove conoscenze, consolidare l’abitudine a leggere, favorire l’apprendimento della lettura e il successo della lettura a scuola. Grazie all’aiuto di mamma e papа, i libri possono arricchire la vita dei bambini sin da piccolissimi.

-----

