=== PIANO FAMIGLIA DI COMUNE ALTOPIANO DELLA VIGOLANA ANNO 2022 ===

Il Comune di Altopiano della Vigolana riconosce la famiglia come soggetto sociale, quale luogo originario di trasmissione di valori culturali, sociali, etici, spirituali essenziali per la crescita, lo sviluppo ed il benessere di ogni persona. Intende promuovere una politica sociale e di organizzazione dei servizi al fine di sostenere il nucleo familiare nel libero svolgimento delle sue funzioni.

In seguito alla presentazione della domanda dell’assegnazione del Marchio Family, nel 2021 un gruppo di lavoro istituito ad hoc ha verificato la documentazione presentata dall’Amministrazione Comunale ed è stato certificato l’attuazione di una politica promozionale a sostegno delle famiglie: attraverso interventi di conciliazione dei tempi familiari, agli interventi di carattere ludico o didattico/educativo, alle politiche tariffarie, alle tematiche ambientali, alla paritа di genere etc…E’ stato quindi riconosciuto il Marchio Family al Comune di Altopiano della Vigolana.

In linea generale il Comune di Altopiano della Vigolana intende proseguire col valorizzare la funzione sociale delle relazioni familiari per la diffusione di un contesto sociale family friendly nonchй la creazione di tutte le condizioni che consentano di accrescere ed incentivare le potenzialitа e la soggettivitа sociale della famiglia in tutte le sue forme, dando attuazione ai principi generali di cittadinanza sociale, welfare familiare sostenibile, solidarietа e intervenendo, ove possibile, con una politica volta al riconoscimento della famiglia come valore centrale della comunitа assicurandole sostegno ed aiuto con azioni dirette ed indirette.

In coerenza quindi con i principi summenzionati è prevista la stesura del seguente Piano annuale per il 2022 di interventi in materia di politiche familiari.





=== AZIONI ===



TITOLO: Piano Giovani di Zona dagli 11 ai 35 anni

TASSONOMIA: Adesione/supporto al piano giovani

DESCRIZIONE: Il Comune di Altopiano della Vigolana ha un Piano Giovani di Zona attivo dal 2006. Fin dalla sua nascita il Piano Giovani di Zona della Vigolana si è dotato di obiettivi specifici come la promozione della partecipazione attiva del mondo giovanile con un modello di tipo partecipativo ed ha focalizzato fin da subito la necessitа di innescare un processo di discussione e condivisione sovra comunale, interistituzionale ed intergenerazionale sulle politiche giovanile.

Il Piano Strategico Giovani per il 2022 è g iа stato licenziato dal Tavolo del confronto e del dialogo ed approvato da parte dell’Agenzia per la Famiglia, la Natalit а e le politiche giovanili della PAT.

Quali sono gli obiettivi individuati per il 2022 dal Tavolo del Confronto e della Proposta del Piano Giovani di Zona della Vigolana?

? Incentivare occasioni formative che permettano l'acquisizione di competenze.

? Promuovere eventi ed iniziative atte ad avvicinare e coinvolgere attivamente i giovani del territorio e la comunitа locale.

? Implementare politiche ed interventi mirati a fornire risposte adeguate ai bisogni e agli interessi dei giovani, a offrire loro gli strumenti per la crescita e l'acquisizione di maggiore autonomia.

? Incentivare percorsi di progettazione partecipata con gruppi (informali e formali) del territorio,

incentivando il loro protagonismo e la loro partecipazione attiva.

? Facilitare l'attivazione di occasioni e spazi di incontro e rinforzare le relazioni e le reti tra le realtа e gli attori chiave della comunitа.

? Favorire il dialogo intergenerazionale.

-----



TITOLO: Consulta della famiglia

TASSONOMIA: Istituzione/coinvolgimento della consulta per la famiglia

DESCRIZIONE: La Consulta Comunale della Famiglia è un organismo propositivo e consultivo in materia di politiche per la famiglia. La consulta della famiglia si configura come strumento di partecipazione, aggregazione, analisi e confronto con le realtа famigliari operanti sul territorio comunale. La Consulta Comunale della Famiglia in particolare ha il compito di:

- promuovere l’informazione e la partecipazione delle famiglie del Comune Altopiano della Vigolana

- promuovere iniziative atte a diffondere una cultura per la famiglia come istituzione sociale fondamentale ed a rendere la societа e le altre istituzioni più attente ed adeguate ai problemi che riguardano la stessa;

- stimolare e implementare la collaborazione tra soggetti pubblici e privati e privato sociale per la proficua e più ampia realizzazione di interventi a favore della famiglia;

- contribuire, attraverso la propria attivitа propositiva al miglioramento dei servizi offerti dall'Amministrazione Comunale nonchй alla promozione di interventi in ambiti culturali, economici, sociali, ecc., al fine di realizzare un concreto miglioramento della qualitа della vita, elaborando una relazione illustrativa sui bisogni e le necessitа da sottoporre alla Giunta Comunale, da pubblicarsi sul sito del Comune.

Fanno parte della Consulta: l’Assessore alle politiche sociali e giovanili con funzioni di Presidente; un rappresentante designato dalla maggioranza consiliare; un rappresentante designato dalla minoranza consiliare; un rappresentante dei genitori dell’asilo nido; un rappresentante designato dai Comitati di gestione della scuola dell’infanzia di Vigolo Vattaro, Centa San Nicolт, Vattaro e Bosentino un rappresentante designato dalla Consulta dei genitori dell’Istituto comprensivo per la fascia di etа 6-11 un rappresentante designato dalla Consulta dei genitori dell’Istituto comprensivo per la fascia di etа 11-14; un rappresentante designato dei locali Circoli anziani; un rappresentante designato dalle locali Associazioni sportive; un rappresentante designato dal Tavolo del piano

giovani di zona; un rappresentante designato dai servizi sociali della Comunitа Alta Valsugana Bersntol; un rappresentante designato del servizio Centro di Aggregazione e Centro Diurno.

-----



TITOLO: Distretto Famiglia

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

DESCRIZIONE: Questo progetto prevede la partecipazione di diverse organizzazioni del territorio, al fine di creare un contesto amichevole nei confronti della famiglia, valorizzare le risorse esistenti, promuovere l’attrattiva del territorio, rafforzare una rete di collaborazioni tra i soggetti che hanno a cuore il benessere familiare e lo sviluppo territoriale.

L’amministrazione Comunale partecipa attivamente agli incontri organizzati dal proprio Distretto Famiglia creando cosм anche sinergie extra territoriali e avendo modo di confrontarsi con le buone prassi di altri territori limitrofi.

-----



TITOLO: Cassettina per le segnalazioni

TASSONOMIA: Monitoraggio e Valutazione della soddisfazione/qualitа dei servizi e indagini sui fabbisogni e d’impatto dei progetti/politiche (questionari, ricerche ecc.)

DESCRIZIONE: Presso la sede centrale dell’Amministrazione Comunale è presente una cassettina in cui è possibile evidenziare i proprio bisogni oppure manifestare idee e/o suggerimenti.

-----



TITOLO: Assemblee pubbliche

TASSONOMIA: Incontri di progettazione e programmazione, gruppo di lavoro

DESCRIZIONE: Un nuovo strumento per il cittadino di partecipare alla vita comunitaria e/o portare all’attenzione dell’Amministrazione Comunale i propri bisogni sono le assemblee pubbliche, che prenderanno forma proprio nel 2022.

Sono stati nominati i rappresentanti territoriali che avranno la possibilitа di indire Assemblee pubbliche per creare occasioni di confronto fra l'Amministrazione comunale e i cittadini. Le tematiche che affronteranno durante le assemblee pubbliche andranno a toccare i temi maggiormente sentiti dalla nostra comunitа dall’utilizzo degli spazi, ai servizi offerti, etc. Un altro strumento che si promuoverа in queste occasioni sarа l’utilizzo del regolamento dei Beni Comuni: uno strumento per la collaborazione tra cittadini ed amministrazione per la cura, la rigenerazione e la valorizzazione dei beni comuni urbani e rurali.

-----



TITOLO: Accademia della musica sostenuta dall’Amministrazione Comunale

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

DESCRIZIONE: La scuola di musica dell’Associazione musicale di Rovereto raccoglie più di trenta bambini e ragazzi offrendo loro lezioni individuali di pianoforte, chitarra, canto, fisarmonica e violino.

Il Comune di Altopiano della Vigolana oltre al contributo annuale all’associazione mette a disposizione gratuitamente le sale e il pianoforte, contribuisce inoltre con Interventi economici volti all’abbattimento delle quote mensili delle famiglie per i corsi di musica organizzati sul territorio.

-----



TITOLO: Associazionismo locale sostenuta dall’Amministrazione Comunale

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

DESCRIZIONE: Si riconfermano tutti gli interventi economici alle associazioni locali per la loro attivitа istituzionale. Sul territorio dell’Altopiano della Vigolana si possono vantare ben 64 associazioni che risultano una ricchezza per la vita comunitaria e le occasioni di aggregazione sia nel periodo estivo che durante l’intero arco annuale.

-----



TITOLO: Guida informativa per le famiglie

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

DESCRIZIONE: Questo libricino vuole essere una guida utile per le famiglie dell'Altopiano della Vigolana. И uno strumento pensato per dare il benvenuto ad ogni nuovo cittadino/a nato/a, ai suoi genitori e alle famiglie. Al suo interno si trovano informa zioni relative: ai luoghi di aggregazione, ai servizi 0-3 anni presenti sul territorio, recapiti utili di carattere sanitario e tanto altro ancora. Viene consegnato dagli uffici comunali al momento della registrazione all'anagrafe dei nuovi nati ma è scaricabile anche online consultando il sito del comune Altopiano della Vigolana: www.comune.vigolana.tn.it

-----



TITOLO: La Festa dei nuovi nati

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

DESCRIZIONE: Organizzata dall’Amministrazione Comunale in collaborazione con le tante realtа del territorio, vuole proporsi come il primo momento in cui dare il benvenuto ai nuovi nati nel nostro territorio. La Festa dei nuovi nati è per la comunitа un momento significativo di socializzazione per le famiglie che insieme iniziano a intraprendere il percorso della genitorialitа. In questa occasione le famiglie possono sentirsi accolte e parte integrante del tessuto sociale dell’amministrazione che fornisce loro preziosi informazioni sui servizi offerti e eventuali agevolazioni, per i genitori inoltre è occasione per conoscere altre famiglie.

-----



TITOLO: Bonus alimentare, affitto, utenze

TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali

DESCRIZIONE: E un aiuto economico rivolto a nuclei familiari in difficoltа.

L'importo del bonus è proporzionato al numero dei componenti del nucleo familiare che si concretizza in: bonus alimentare, pagamento del canone di locazione oppure delle utenze.

Nei periodi emergenziali (emergenza covid ed ucraina) degli ultimi anni l’Amministrazione ha intensificato la collaborazione con la Comunitа’ di Valle nella promozione dei presenti Bonus, incontrandosi periodicamente anche con l’associazionismo locale ( parrocchie, associazioni del posto) per incrementare gli aiuti concreti alle famiglie bisognose.

-----



TITOLO: Emergenza casa

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

DESCRIZIONE: Il Comune di Altopiano della Vigolana dispone di quattro appartamenti “Centro Servizi Campregheri che possono essere dati in affitto a nuclei familiari residenti sul territorio E’ prevista anche la possibilitа di derogare dal regolamento di concessione in particolari casi di bisogno e necessitа immediata.

Vi sono inoltre altri 4 appartamenti destinati a persone anziane, gli ingressi sono regolamentati dalla Giunta Comunale e il Comitato di gestione centro Anziani. E ’prevista anche la possibilitа di derogare dal regolamento di concessione in particolari casi di bisogno e necessitа immediata.

-----



TITOLO: Fondo per l'offerta formativa e bisogni speciali

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

DESCRIZIONE: Si riconferma il Fondo per l’offerta formativa e bisogni speciali all’istituto comprensivo di scuola elementare e media a sostegno delle famiglie.

-----



TITOLO: Centro di aggregazione giovanile dagli 11 anni in su con Appm Onlus

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

DESCRIZIONE: Il Comune di Altopiano della Vigolana, in convenzione con la Comunitа Alta Valsugana e Bernstol finanzia il Centro di Aggregazione Giovanile che trova posto nell’edificio “Centro Giovani sito in Via F.Filzi 2.

Il centro di aggregazione è affidato dalla Comunitа di valle all’associazione APPM e rappresenta una parte dell’ambito territoriale definito dalla Comunitа stessa che comprende anche i territori di Caldonazzo, Levico, Tenna e Calceranica. All’interno di questa progettualitа vengono organizzate per i ragazzi una gamma di attivitа eterogenee: corsi di sci, laboratori teatrali, uscite sul territorio, progettualitа in tema di solidarietа e su tematiche ambientali, tornei di ping pong, etc.

Sono inoltre organizzate durante il periodo estivo attivitа mirate con uscite anche fuori dal territorio per i ragazzi delle medie.

-----



TITOLO: Accademia della musica

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

DESCRIZIONE: La scuola di musica dell’Associazione musicale di Rovereto raccoglie più di trenta bambini e ragazzi offrendo loro lezioni individuali di pianoforte, chitarra, canto, fisarmonica e violino.

-----



TITOLO: Tavolo delle politiche Giovanili

TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)

DESCRIZIONE: Il “tavolo giovani è lo strumento principe dell’espressione delle politiche giovanili nel Comune di Altopiano della Vigolana. И uno strumento di incontro e confronto a cui partecipano associazioni e giovani del territorio con l’obiettivo di co-programmare e pianificare insieme le politiche giovanili del Comune di Altopiano della Vigolana.

Al tavolo infatti presenziano i giovani, le associazioni giovanili, gli enti del terzo settore ed enti pubblici impegnati su tematiche giovanili. Questo gruppo di persone e realtа studia, ragiona e crea tutte quelle attivitа dedicate ai giovani e realizzate dagli stessi, con lo scopo di rendere il territorio più a “misura di giovane”.

-----



TITOLO: Guida informativa per gli anziani

TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare

DESCRIZIONE: Nel 2022 si mira ad editare uno strumento informativo rivolto agli anziani e ai loro caregivers perchй richiesto a più voci e estremamente attuale nel fornire preziose indicazioni alle famiglie che prestano cura ai propri cari o agli anziani dell'Altopiano della Vigolana. La nostra speranza è che questo scritto sia di utilitа per tutti coloro che hanno bisogno di aiuto, proponendoci nel veicolare il maggior numero di informazioni possibili per raggiungere l'obiettivo che è “la forza di non essere soli.

-----



TITOLO: Occasioni formative: il gioco d'azzardo

TASSONOMIA: Azioni di contrasto alle dipendenze

DESCRIZIONE: L’Amministrazione Comunale si impegna anche per il 2022 ad organizzare e/o sostenere momenti formativi indirizzati alle famiglie oppure su tematiche specifiche come ad esempio: il gioco d’azzardo, tematiche in tema di politiche giovanili, le pari opportunitа la violenza di genere, tematiche educative, percorsi per i caregivers, promozione del ruolo dell’Amministratore di sostegno, etc.

-----



TITOLO: Occasioni formative: le politiche giovanili

TASSONOMIA: Attivitа e incontri di formazione su tematiche di politiche giovanili

DESCRIZIONE: L’Amministrazione Comunale si impegna anche per il 2022 ad organizzare e/o sostenere momenti formativi indirizzati alle famiglie oppure su tematiche specifiche come ad esempio: il gioco d’azzardo, tematiche in tema di politiche giovanili, le pari opportunitа la violenza di genere, tematiche educative, percorsi per i caregivers, promozione del ruolo dell’Amministratore di sostegno, etc.

-----



TITOLO: Occasioni formative: pari opportunitа e violenza di genere

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

DESCRIZIONE: L’Amministrazione Comunale si impegna anche per il 2022 ad organizzare e/o sostenere momenti formativi indirizzati alle famiglie oppure su tematiche specifiche come ad esempio: il gioco d’azzardo, tematiche in tema di politiche giovanili, le pari opportunitа la violenza di genere, tematiche educative, percorsi per i caregivers, promozione del ruolo dell’Amministratore di sostegno, etc.

-----



TITOLO: Festa dei neo-maggiorenni

TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)

DESCRIZIONE: La cerimonia di accoglienza dei neo maggiorenni è una iniziativa dall’alto valore civico sulla strada della crescita di cittadini consapevoli del proprio ruolo civile e di cosa vuol dire entrare, con pienezza di diritti e di doveri, nella comunitа consapevoli inoltre dei principi fondamentali che stanno alla base della democrazia e dei valori universali dell’uguaglianza, del dialogo paritario e della convivenza, ma anche del rispetto della propria e dell’altrui dignitа nonchй dell’esercizio dei diritti individuali e collettivi. Viene organizzata nei mesi invernali alla presenza del Sindaco, della Giunta Comunale e del Consiglio.

-----



TITOLO: Servizio socio-assistenziale

TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare

DESCRIZIONE: Il Servizio Socio Assistenziale Edilizia Abitativa della Comunitа Alta Valsugana e Bersntol è titolare di competenze a supporto della persona e del nucleo familiare, con interventi di aiuto e sostegno a favore di singoli e famiglie, c on interventi sostitutivi ed integrativi delle funzioni proprie del nucleo familiare e ed è titolare di competenze in materia di edilizia abitativa pubblica e agevolata.

Le persone possono accedere al Servizio Socio Assistenziale Edilizia Abitativa rivolgendosi a: Segreteria del Servizio Socio Assistenziale Edilizia Abitativa.. Per le persone in difficoltа a raggiungere la sede di Levico T. è possibile telefonare per programmare un appuntamento in loco in Altopiano della Vigolana.

-----



TITOLO: Servizio ''Resta a casa, passo io''

TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare

DESCRIZIONE: Per bisogno di servizi o a domicilio spesa o farmaci o altro, o in caso di bisogno (stato di quarantena ad esempio e/o altre ragioni è possibile rivolgersi alla Comunitа di Valle Alta Valsugana e Bernstol che provveder а a d inviare un volontario del Comune di Altopiano della Vigolana per aiutare.

-----



TITOLO: Intervento 3.3.D (ex Intervento 19)

TASSONOMIA: Tirocini, promozione di percorsi lavorativi, Alternanza scuola lavoro 

DESCRIZIONE: L’Agenzia del Lavoro concede a Comuni, Consorzi tra Comuni, Comunitа di Valle e A.P.S.P., dei contributi economici per attivare e gestire lavori socialmente utili per persone disoccupate che hanno difficoltа a trovare un’occupazione. Il Comune di Altopiano della Vigolana aderisce e supporta questa attivitа anche per gli anni 2022 2 3 24, favorendo l’assunzione di persone in difficoltа e dando precedenza ai propri residenti a seconda del bisogno.

Il progetto vedrа attive sul territorio per il 2022 11 persone impegnate in attivitа di manutenzione del verde.

-----



TITOLO: Servizio di mediazione familiare

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

DESCRIZIONE: Il Servizio Socio Assistenziale offre la possibilitа di organizzare degli incontri a tutti i genitori che affrontano la separazione o il divorzio. La mediazione familiare si rivolge a coppie (coniugate o conviventi), prioritariamente con figli minori, in fase di separazione o giа separate/divorziate in condizione di conflittualitа o che hanno difficoltа a mettere in atto gli accordi separativi. La mediazione non coinvolge direttamente i figli. Dal mese di aprile è attivo presso la Comunitа Alta Valsugana e Bersntol il servizio di mediazione familiare con sede anche in Altopiano della Vigolana.

-----



TITOLO: Centro giovani

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

DESCRIZIONE: Nel cuore di Vigolo Vattaro, uno spazio nato per dare spazio e voce ai giovani e diventare luogo di aggregazione per la comunitа Il centro giovani mette a disposizione una sala prove, una foresteria, una sala concerti con bar e cucina, sale e spazi per organizzare incontri, formazioni, eventi, mostre, spazi studio. Il centro è al servizio della comunitа ed è aperto ad associazioni e/o privati che ne possono richiedere l’uso, in accordo con l’ente gestore e secondo regolamento. Il centro è anche sede del Piano giovani e punto di riferimento per tutto quello che riguarda le politiche giovanili del territorio.

-----



TITOLO: Servizi alla prima infanzia: nidi comunali

TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)

DESCRIZIONE: In Altopiano della Vigolana e ’attivo un asilo nido comunale con 25 posti a disposizione in Loc. Bosentino. Vista la lista di attesa particolarmente lunga il Comune ha approvato una convenzione con la Cooperativa Cittа Futura per riservare ulteriori dieci posti per i residenti del Comune di Altopiano della Vigolana, garantendo le stesse condizioni finanziarie.

Nel 2021 l’Amministrazione Comunale riconoscendo il bisogno delle famiglie di ampliare ulteriormente l’offerta dei posti nido per il sostegno ai nuc lei famigliari ha lavorato in sinergia con la coop. Cittа Futura per poter garantire altri 12 posti nel 2022.

Il servizio sarа ospitato all'interno di uno spazio vocato al mondo dell'educazione (ex scuola materna, che ha poi accolto l'universitа della Terza Etа ed oggi il servizio nido). Grazie al lavoro di tanti è stato ripensato per i più piccoli e potrа rispondere ad un bisogno concreto delle famiglie del territorio.

Dall'11 gennaio 2022 in Altopiano della Vigolana saranno presenti un totale di 47 posti nido. Un inizio il 2022 che vede il raggiungimento di un traguardo importante per il sostegno alle famiglie.

-----



TITOLO: Servizi di conciliazione dopo scuola di Appm Onlus

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

DESCRIZIONE: Durante l’arco dell’anno scolastico l’Amministrazione comunale in collaborazione con APPM Onlus sostiene i servizi di conciliazione presso le sedi delle scuole primarie. Alle famiglie viene somministrato un questionario nell’anno scolastico precedente in cui segnalare quali sono i pomeriggi extra scolastici in cui avrebbero bisogno del servizio di conciliazione denominato “Pomeriggi Insieme”. A seconda del numero di iscritti viene ogni anno valutata anche la possibilitа di attivare un servizio di trasporto per gli spostamenti dai plessi scolastici al Centro Giovani, sede principale dell’attivitа.

-----



TITOLO: Servizi di conciliazione nel periodo estivo di Kaleidoscopio

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

DESCRIZIONE: La coop. Kaleidoscopio con il sostegno del comune Altopiano della Vigolana propone un servizio di conciliazione estivo con la finalitа di fornire un servizio alle famiglie del territorio. I Laboratori sono un'occasione di socializzazione per i bambini e di conoscenza del proprio territorio. In particolare con la coop. Kaleidoscopio si è programmata un’attivitа che si articola nelle location principali di tutte e 4 le zone che contraddistinguono l’Altopiano della Vigolana, questo da l’occasione a tutti i bambini di conoscere le peculiaritа del nostro territorio ed entrare inoltre in contatto con le realtа associazionistiche che vi operano. Vengono infatti settimanalmente organizzati momenti all’aria aperta in collaborazione con le realtа locali, volontari e associazioni.

-----



TITOLO: Spazi Studio con Appm Onlus

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

DESCRIZIONE: Per la fascia di ragazzi delle medie e delle superiori Appm Onlus in collaborazione con l’Amministrazione comunale organizza lezioni ad hoc individualizzate a seconda del bisogno. Gli insegnanti selezionati sono ragazzi/e del territorio che hanno voglia di mettere a servizio dei bisogni dei più piccoli le loro competenze, in cambio di un rimborso economico. Le famiglie hanno per il servizio un tariffario agevolato dai contributi dell’Amministrazione Comunale. Appm onlus coordina il servizio in modo tale da creare il giusto abbinamento fra i bisogni didattici ed educativi dei ragazzi, le famiglie e le caratteristiche degli insegnanti. La possibilitа di personalizzare e creare un’offerta ad hoc è il punto di forza della progettualitа.

-----



TITOLO: Servizio di Biblioteca intercomunale

TASSONOMIA: Biblioteca family-oriented / media library

DESCRIZIONE: Nella sede centrale della Biblioteca comunale trova spazio una sala dedicata alla prima infanzia con l’angolo morbido e tutta la dotazione bibliografica dell’iniziativa Nati per leggere. La biblioteca continua ad aggiornare l’offerta impegnando notevoli risorse economiche. La biblioteca ha servizi igienici dedicati alle esigenze dei bimbi più piccoli. Vede inoltre un’ampia sezione di materiale in lingua straniera.

-----



TITOLO: Supporto psicologico

TASSONOMIA: Ambulatori e servizi sanitari

DESCRIZIONE: Il supporto psicologico è un intervento che ha come obiettivo il miglioramento della qualitа di vita dell’individuo e degli equilibri adattivi in tutte quelle situazioni (di salute e di malattia) nelle quali ciт si rileva opportuno, mediante lo sviluppo ed il potenziamento dei punti di forza e delle capacitа individuali di autodeterminazione. И inoltre mirato ad ottimizzare ogni tipo di relazione affettiva, adeguando la percezione del carico delle responsabilitа e sviluppando o ampliando le reti di sostegno e di aiuto nelle situazioni di disagio e di difficoltа.

Il servizio, attivato dal Piano Giovani di Zona dell’Altopiano della Vigolana, è rivolto principalmente ai giovani dai 16 ai 30 anni, ma vi potrа accedere tutta la popolazione. Il servizio è gratuito e su prenotazione, vede come sede principale il Centro Giovani in Altopiano della Vigolana ma è accessibile anche online.

-----



TITOLO: Servizio biblioteca intercomunale

TASSONOMIA: Biblioteca family-oriented / media library

DESCRIZIONE: Nella sede centrale della Biblioteca comunale trova spazio una sala dedicata alla prima infanzia con l’angolo morbido e tutta la dotazione bibliografica dell’ iniziativa Nati per leggere. La biblioteca continua ad aggiornare l’offerta impegnando notevoli risorse economiche. La biblioteca ha servizi igienici dedicati alle esigenze dei bimbi più piccoli. Vede inoltre un’ampia sezione di materiale in lingua straniera.

-----



TITOLO: Spazi allattamento e fasciatoi

TASSONOMIA: Fasciatoi/Spazio allattamento/Baby Little Home/Spazi per la famiglia

DESCRIZIONE: In Altopiano della Vigolana sono presenti dei punti ad hoc per le neo mamme e i loro bambini. In particolare sono stati allestiti dei punti con fasciato e bagni ad hoc per tutte le etа presso: 

• Parco di Bosentino;

• Biblioteca di Vigolo Vattaro;

• Ambulatorio di Vigolo Vattaro.

-----



TITOLO: Parcheggi rosa

TASSONOMIA: Sostegno alla mobilitа

DESCRIZIONE: I parcheggi rosa garantiscono la sosta gratuita in punti strategici del Comune Altopiano della Vigolana per le donne in gravidanza e le neo mamme con figli fino a 2 anni d’etа Sono presenti nelle seguenti zone:

• ambulatorio di Vigolo Vattaro;

• Cassa Rurale di Vigolo Vattaro;

• Parco delle Rive;

• vicino agli Alpini di Bosentino;

• Via Roma – Vigolo Vattaro;

• Parco Chiesa di Vigolo Vattaro.

-----



TITOLO: Parcheggi disabili

TASSONOMIA: Sostegno alla mobilitа

DESCRIZIONE: In Altopiano della Vigolana vi sono molti parcheggi in favore dei veicoli al servizio di persone con disabilitа titolari dell’apposito contrassegno.

-----



TITOLO: Parchi gioco attrezzati

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: Il Comune dell’Altopiano della Vigolana puт vantare numerosi parchi giochi costantemente manutentati e attrezzati. Verranno inoltre iniziati i lavori per il nuovo giardino nei pressi della Biblioteca comunale loc. Vigolo Vattaro, ora adibito a deposito. Sono state acquisite negli anni scorsi particelle fondiarie da privati allo scopo di ampliare la superficie del giardino e renderlo fruibile anche per la biblioteca e le sue attivitа all’aperto.

Inoltre vi sono numerosi spazi per l’aggregazione delle associazioni sportive oppure per il tempo libero all’aria aperta. Di seguito l’elenco degli spazi presenti presso il nostro territorio:

• Parco di Bosentino/Parco di Vattaro/Parco di Centa/Parchi di Vigolo Vattaro;

• Campi da calcio;

• Campi da tennis;

• Piste roller.

-----



TITOLO: Percorsi all'aria aperta per famiglie

TASSONOMIA: Sentieristica Family

DESCRIZIONE: La posizione immersa nella natura del nostro Comune permette piacevoli passeggiate all’aria aperta. In particolare negli ultimi anni e nei futuri anni si presta particolare attenzione alla promozione dei seguenti itinerari:

• SENTIERO DELLE FIABE “Le fiabe nel bosco e un percorso di Arte e Natura nato nel 2020, che si sviluppa ai piedi della Vigolana. Attraverso originali sculture in legno sarа possibile scoprire i protagonisti delle fiabe classiche o delle leggende locali, restando immersi nella natura. Grazie ad appositi “libri illustrati sarа poi possibile fermarsi per un istante a leggere le storie e i racconti che si trovano lungo il tragitto. Il percorso e lungo circa 3 km (da ripercorre al ritorno) e si sviluppa su strada forestale sterrata con fondo regolare. Da 1.020 m di altitudine si raggiungono i 1.100 m per poi tornar e a 1.020 m.

• SENTIERO DEI SENSI e PARCO DEI CASTAGNI Arrivati alla chiesa di Bosentino girare a sinistra lungo la salita e proseguire fino alla fine della strada lasciando la macchina negli appositi parcheggi. Alla vostra sinistra potrete incamminarvi ne l parco dei castagni. Per scoprire la natura con i nostri sensi, in un modo diverso e più profondo, lungo i percorsi dei 60km della Vigolana, otto grandi pannelli interattivi permettono di toccare con mano le rocce e le cortecce degli alberi, annusare i profumi degli alberi e gli aromi delle erbe, ascoltare i suoni della natura e degli animali. Al parco dei Castagni di Bosentino potrai passeggiare in un territorio incontaminato con una vista sul lago eccezionale. Qui troverai riposo all'ombra dei castagni.

• PERCORSO SULLE TRACCE DELL’ACQUA: Una bella passeggiata lungo il Torrente Centa, fra ruderi, cascate e distese di ghiaia lungo l’antica strada del Lanzino. Nella valle del torrente Centa, proprio lungo la strada che collega Centa San Nicolт a Caldonazzo, è stato realizzato un percorso immerso nel verde e illustrato con pannelli didattici che descrivono flora, fauna e storia del luogo. Passeggiando, a diretto contatto con le acque del torrente, si possono ammirare i segni lasciati dalla storia dell’uomo, c he per secoli ha usato la forza dell’acqua per far girare le ruote delle segherie e dei mulini. Il percorso didattico ha valorizzato le bellezze naturali presenti sul nostro territorio ed ha permesso il recupero di manufatti ed edifici storici, testimoni del passato.

• PERCORSO VERSO LA CASAROTA: partendo da Trento dovete prendere la SS349 in direzione Vigolo Vattaro, Vattaro e Pian dei Pradi fino a raggiungere l’Albergo Ristorante Sindech che si trova poco prima del valico della Fricca. (tempo di percorrenza circa 35 minuti Qui si puт lasciare la macchina nei diversi parcheggi, e raggiungere il punto di partenza dell’escursione che si trova proprio di fronte al Sindech. Il sentiero che porta al Rifugio Casarota è quasi interamente nel bosco, ben segnalato e di media difficoltа Il dislivello circa 500 metri richiede un buon allenamento per i bambini, ma in un’ora e mezza si raggiunge il rifugio senza problemi. Per una pausa durante il percorso, si trovano diverse panchine soprattutto nei pressi d ei punti panoramici. Molto belle anche le sculture il legno lungo il percorso.

-----

