=== PIANO FAMIGLIA DI CONSORZIO INTERCOMUNALE DI SERVIZI (C.I.DIS.) ANNO 2022 ===

II Consorzio intercomunale di Servizi (CldiS) unitamente ai Comuni consorziati, ha avviato un processo volto a sostenere ulteriormente le politiche pei il benessere della comunitа e delle famiglie, per perseguirne la piena promozione, anche attraverso il coinvolgimento delle reti locali e delle risorse attivabili sul territorio comunale.

La realizzazione di tale processo esige il superamento di logiche assistenzialistiche, in favore di approcci orientati allo sviluppo di comunitа, trasversali e interdisciplinari (servizi sociali, altri servizi, tempo libero, cultura, ambiente, sport, casa, lavoro, trasporti, etc.), che operano in funzione della promozione sociale in CUI la famiglia diventa soggetto attivo e propositivo.

II CldiS, con Deliberazione dell’assemblea Consortile n. 16, in data 16.11.2020, ha approvato I’ “Accordo di collaborazione tra CldiS e Provincia Autonoma di Trento per la promozione di  politiche e servizi in materia di benessere delle famiglie e della comunitа”, il cui obiettivo è la realizzazione di un percorso di certificazione territoriale allo scopo di accrescere, tramite il rafforzamento del sistema dei servizi e delle iniziative pei la famiglia, l’attrattivitа territoriale, nonchй di sostenere lo sviluppo locale, attraverso il coinvolgimento di tutte le organizzazioni interessate che condividono i medesimi obiettivi.

La finalitа è l’individuazione, la promozione e lo sviluppo di un modello di responsabilitа territoriale coerente con le indicazioni della politica europea e nazionale e, al contempo, capace di dare valore e significato ai punti di forza del proprio sistema. S’intende cosi rafforzare il rapporto tra le politiche familiari e quelle di sviluppo economico, evidenziando che le prime non sono improduttive, ma “investimenti sociali” strategici che sostengono Io sviluppo del sistema economico locale, creando una rete di servizi e opportunitа con l diverse realtа presenti sul territorio.

A fronte di quanto sopra richiamato, il Consorzio con la nota Prot. 857/2020, cui si rimanda, ha aderito al “Network Nazionale Comuni Amici della Famiglia” avviando cosм nel propria territorio succinto processo orientato alla realizzazione di politiche per il benessere della comunitа e delle famiglie.

Considerato che il territorio consortile ha una realtа ricca di associazioni, gruppi informali, societа sportive etc. che a vario titolo si occupano di promuovere iniziative per giovani e famiglie й, dunque, importante saper cogliere tali opportunitа, metterle in rete e creare sinergie che possano portare beneficio alle singole famiglie e all’intera comunitа.

И di particolare interesse per il Consorzio avvalersi dello specifico marchio “Consorzio di Comuni Amico della Famiglia – Family Italia” rilasciato dall’Agenzia per la coesione sociale, giа Agenzia per la Famiglia, della Provincia Autonoma di Trento, in quanto certificazione di impegno ad orientate le politiche in un’ottica family friendly, mettendo, dunque, in campo servizi e interventi che rispondano alle esigenze e alle aspettative espresse dalle comunitа locali.

Inoltre, il CldiS è  il  primo Consorzio ad aver avviato un percorso finalizzato all’acquisizione del marchio “Consorzio di Comuni Amico della famiglia”.

L’attuazione del percorso di certificazione è finalizzata a:

• contrastare il calo demografico attraverso politiche che assicurino la piena promozione della famiglia e il sostegno nell’esercizio delle proprie funzioni educative e sociali.

• contraddistinguere l’impegno concreto per garantire Io sviluppo e la diffusione di politiche di benessere per le famiglie e le comunitа;

• consentire alle amministrazioni maggiore visibilitа e riconoscimento in quanto enti che aderiscono al progetto di costruzione di un territorio “a misura di famiglia”;

• migliorare la qualitа del benessere territoriale e creare un territorio più forte e attrattivo;

• consentire di sviluppare un marketing territoriale orientato ai bisogni della famiglia, ovvero, un territorio capace di offrire servizi ed opportunitа rispondenti alle aspettative della comunitа.

Dato atto che nel dicembre 2020 si è condiviso con l’allora Agenzia per la Famiglia della Provincia Autonoma di Trento, (oggi Agenzia per la coesione sociale), il piano delle azioni che le parti stanno realizzando, in coerenza con gli impegni assunti nell’ambito del citato accordo di collaborazione, articolato in 4 macro-azioni di seguito descritte:

• nuovo management pubblico familiare 

• certificazione family audit (conciliazione tempi vita-lavoro)

• comuni ”Amici della Famiglia''

• sussidiarietа organizzativa

A maggio 2021 è stato istituito il “Tavolo Intercomunale per la promozione di politiche e servizi in materia di benessere delle famiglie e della comunitа”, organismo politico-tecnico coordinato dal CIdiS. Detto Tavolo ha attivato la realizzazione di una mappatura delle attivitа, progetti e servizi rivolti ai bambini, ai giovani e alle famiglie, in relazione alle aree ambiente e sport, comunicazione, comunitа educante, governance, misure economiche e welfare territoriale.

Nell’ambito di questo percorso il CldiS si pone, dunque, fra gli obiettivi quello di vedersi assegnare il marchio ”Consorzio di Comuni Amico della Famiglia'' e l’annessa certificazione in riferimento a tutta I’attivitа ordinaria e straordinaria svolta a sostegno delle politiche per il benessere della comunitа e delle famiglie.

II Piano di seguito illustrato è suddiviso in sezioni di intervento e riporta una macro progettazione che sarа ulteriormente sviluppata in forma dettagliata nei primi mesi del 2022. Si allega al presente Piano il documento - Mappatura dei servizi in materia di benessere delle famiglie e della comunitа - che rappresenta una fotografia dei progetti, interventi e servizi giа in essere e in prosecuzione anche per l’anno 2022.





=== AZIONI ===



TITOLO: Network Comuni Amici della Famiglia

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

OBIETTIVO: Promuovere il confronto sulle buone prassi e iniziative in favore delle famiglie e della comunitа, attivate da altri Comuni Family aderenti al Network

DESCRIZIONE: Rinnovo dell’adesione al Network e partecipazione ad eventi e iniziative promosse dallo stesso.

-----



TITOLO: Tavolo Politiche Family e benessere della comunitа

TASSONOMIA: Incontri di progettazione e programmazione, gruppo di lavoro

OBIETTIVO: Sviluppare e coordinate il percorso di implementazione locale di politiche familiari innovative per la promozione del benessere delle famiglie e della comunitа

DESCRIZIONE: Gestione del Tavolo intercomunale di coordinamento tecnico-politico per la governance del complessivo Progetto Family e benessere della Comunitа assicurandone la segreteria organizzativa

-----



TITOLO: Family Audit

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

OBIETTIVO: Implementare politiche di conciliazione vita - lavoro a favore dei dipendenti CldiS

DESCRIZIONE: Avviare un processo di auditing interno al fine di individuare le azioni orientate al benessere organizzativo dei propri dipendenti

-----



TITOLO: Integrazione e concertazione con il Terzo settore e con le Formazioni Sociali

TASSONOMIA: Integrazione delle politiche (politiche famiglia/giovanili/sociali/sanitarie ecc)

OBIETTIVO: Favorire azioni comuni e di co-progettazione in materia di politiche per il benessere delle famiglie e della comunitа.

DESCRIZIONE: Realizzare incontri volti a promuovere intese/azioni comuni e co-progettazioni anche in collaborazione ASL e Amministrazioni Comunali consorziate

-----



TITOLO: Ideazione Carta della Famiglia

TASSONOMIA: Carta della qualitа dei servizi

OBIETTIVO: Sostenere le famiglie con attenzione particolare a quelle più numerose e/o vulnerabili

DESCRIZIONE: • Costituzione di un gruppo di progettazione per I’ideazione di una Carta della Famiglia quale strumento per il sostegno e per la promozione di opportunitа e benefici di carattere sociale, educativo, commerciale, culturale e sportivo.

• Avvio di una ricerca-zione, avvalendosi di un partner universitario, quale il Dipartimento di Culture Politica e Societа dell’Universitа degli Studi di Torino, sui bisogni prevalenti delle famiglie con figli nei primi due anni di vita, sul territorio del Consorzio.

-----



TITOLO: Ben-Nasco

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

OBIETTIVO: Promuovere uno stato di salute e uno sviluppo sociale ed emotivo adeguato 

Ridurre le disuguaglianze aumentando le opportunitа di benessere 

Promuovere reti sociali

DESCRIZIONE: Presa in carico, durante la gravidanza, da parte dei servizi socio-sanitari.

Attivitа di supporto alla genitorialitа nei primi mesi di vita del bambino con interventi domiciliari ed occasioni di socialitа. Realizzazione di laboratori tematici per adulti e bambini-gruppi mamme con educatori. II CIdiS parteciperа alla cabina di regia ed alle attivitа della micro quipe, garantendo personale di assistente sociale, a titolo di valorizzazione di personale (cofinanziamento).

L’iniziativa potrа essere estesa ad altri Comuni consorziati al fine di diffondere una buona prassi giа sperimentata nei Comuni Beinasco e Piossasco.

-----



TITOLO: Comunicare le Politiche Family

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

OBIETTIVO: Promuovere le Politiche Family e per il benessere della comunitа ed informare le famiglie circa i servizi, gli eventi e le opportunitа a loro dedicate

DESCRIZIONE: • Revisione del sito web CIdiS anche con riferimento agli interventi del Progetto Family

• Macro progettazione di un piano di comunicazione sociale

-----



TITOLO: Genitori imperfetti cercasi

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

OBIETTIVO: Offrire alle famiglie opportunitа di incontro e spazi di sostegno alia genitorialitа in modo che possano fermarsi, ascoltarsi, “prendere del tempo”, ripensare alla quotidianitа, conoscere, informarsi, riflettere sui temi dell'educazione e della societа

DESCRIZIONE: Progettazione partecipata e lavoro con la rete per la definizione delle iniziative;

Elaborazione e stampa dei materiali informativi e promozionali delI'iniziativa nei diversi territori;

Realizzazione di 16 incontri per le famiglie sul territorio consortile

-----



TITOLO: Promozione della cittadinanza giovanile

TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)

OBIETTIVO: Promuovere la cittadinanza attiva dei giovani del territorio, responsabilizzandoli alla solidarietа nei confronti dei cittadini più fragili e verso la comunitа in cui vivono;

Promuovere esperienze di rigenerazione ambientale, materiale e immateriale;

Attivare circoli virtuosi di reciproco scambio dare-ricevere

DESCRIZIONE: Diverse sono le aree in cui I 'azione potrebbe svilupparsi:

servizi alia persona (minori, anziani, disabilitа)

ambientale (aree verdi, parchi, rigenerazione, riciclo…)

sportiva (associazionismo)

culturale (associazionismo, biblioteche)

commerciale (negozi, imprese, …) con la progettazione di una card per i cittadini tra i 18 e i 25 anni che potrebbe assicurare alcuni benefit: scontistica, buoni acquisto, accesso gratuito a corsi sportivi culturali e/o servizi…

-----

