=== PIANO FAMIGLIA DI DRUENTO ANNO 2022 ===

Le famiglie sono il nucleo fondamentale della nostra societа e il loro benessere è alla base della crescita economica e sociale del territorio, da questa consapevolezza il Consiglio Comunale di Druento in data 25 maggio 2020 ha approvato l’adesione al network dei comuni amici della famiglia, promosso dalla provincia autonoma di Trento e dal comune di Alghero. 

L’Amministrazione Comunale ha provveduto a stilare il piano in materia di politiche familiari per l’anno 2021 che pone al centro dell’azione amministrativa i bisogni e le esigenze delle famiglie. 

Questo impegno ha permesso al comune di Druento di ottenere la certificazione “Family in Italia”. Con determinazione del Dirigente dell’Agenzia provinciale per la famiglia, la natalitа e le politiche giovanili n. 1173 di data 5 luglio 2021 è stato assegnato al Comune di Druento il marchio “Comune amico della famiglia”. Nel febbraio 2023 con delibera di Giunta comunale ha deliberato l’autovalutazione del piano2022, la verifica che ha portato a questa autovalutazione è alla base dell’elaborazione del piano delle azioni in materia di politiche familiari biennale 2023/2024. 





=== AZIONI ===



TITOLO: Coinvolgimento di associazioni e cittadini

TASSONOMIA: Incontri di progettazione e programmazione, gruppo di lavoro

DESCRIZIONE: Il 22/11/2019 con delibera di giunta comunale n. 168 su iniziativa dell’Assessore alle Politiche Sociali, al fine di supportare l’Assessorato nel raggiungimento degli obiettivi prefissati relativi alle politiche giovanili, dell’infanzia e della famiglia inerenti alle Missioni 12 e 6 del D.U.P e nell’elaborazione del piano annuale di interventi di politiche famigliare, viene istituito Il Tavolo Educativo Comunale per le Politiche

-----



TITOLO: Integrazione delle politiche

TASSONOMIA: Integrazione delle politiche (politiche famiglia/giovanili/sociali/sanitarie ecc)

DESCRIZIONE: Integrazione delle politiche: attivazione tavolo interassessorile al fine di stilare il Piano delle attivitа a favore di infanzia e adolescenza e ottenere il titolo di cittа amica Unicef. 

-----



TITOLO: Promozione della natalitа

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

DESCRIZIONE: Promozione della natalitа: -consolidamento progetto di accoglienza istituzionale dei nuovi nati attraverso uno “starter pack” contenente: Un libro che tratta temi legati alla genitorialitа, un kit inerente al progetto “Nati per Leggere”, una serie di sconti messi a disposizione dai commercianti druentini con tipologie di vendita legate all’infanzia (da rilanciare), un bavaglino con il simbolo del Comune di Druento e del progetto “Benvenuti” e un pieghevole con tutte informazioni sui servizi 0/3.

-----



TITOLO: Agevolazioni per i servizi

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

DESCRIZIONE: Agevolazioni per i servizi: agevolazioni tariffarie per la fruizione dei servizi (ISEE), centri estivi, attivitа sportive; bonus trasporto pubblico locale

-----



TITOLO: Agevolazioni per i servizi comunali

TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali

-----



TITOLO: Contributi nuovi nati

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

DESCRIZIONE: Contributi nuovi nati: sconti progetto “Benvenuti”

-----



TITOLO: Agevolazioni per i servizi di conciliazione

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione

DESCRIZIONE: Agevolazioni per servizi di conciliazione: bonus nido, erogazione di un incentivo volti a favorire le famiglie nella conciliazione tra vita familiare e lavorativa sotto la forma di contributi per l’acquisizione del servizio di Nido d’Infanzia Comunale “Ravotin”, modalitа di rimborso su fasce ISEE.

-----



TITOLO: Agevolazione famiglie numerose

TASSONOMIA: Agevolazioni e contributi per famiglie numerose

DESCRIZIONE: Agevolazioni per famiglie numerose: agevolazioni tariffarie per la fruizione dei servizi (ISEE) dal secondo figlio in poi

-----



TITOLO: Implementazione zone wifi free

TASSONOMIA: Wifi free

-----



TITOLO: Informative alle famiglie

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

DESCRIZIONE: Strumenti e sistemi informativi: l’invio di puntuali INFORMATIVE ALLE FAMIGLIE, in via prioritaria a quelle dei nuovi nati, per metterle al corrente delle iniziative e delle agevolazioni previste nell’ambito delle politiche familiari. NEWSLETTER: il Comune ha attivato un servizio mail, per i cittadini che ne faranno richiesta, che informerа in merito ad iniziative, disservizi ed eventi che riguardano il nostro territorio. L’INFORMATORE DI DRUENTO: il Comune continuerа a redigere il notiziario comunale due volte all’anno ed a distribuirlo a tutte le famiglie. Attraverso l’indirizzo mail druentofamiglie@comune.druento.to.it e attraverso l’orario di sportello aperto al pubblico delle politiche familiari uniformato a quelli di sport, cultura, scuola e servizi alla persona, le famiglie del territorio potranno accedere con più facilitа a tutte le informazioni.

-----



TITOLO: Eventi sportivi

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)

DESCRIZIONE: Eventi sportivi: 12h di sport (maggio), festival arte e sport (settembre), palio dei borghi (giugno luglio)

Azioni su salute/sport: Corsi di promozione sportiva per bambini e ragazzi (attivitа motoria per la scuola dell’infanzia, orienteering per la scuola secondaria, corsi sportivi, psicomotricitа, attivitа motoria nella scuola primaria)

-----



TITOLO: Cicli di conferenze sugli stili di vita sani

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Salute e stili di vita, Contrasto alle dipendenze

DESCRIZIONE: Azioni su salute/sport: Corsi di promozione sportiva per bambini e ragazzi (attivitа motoria per la scuola dell’infanzia, orienteering per la scuola secondaria, corsi sportivi, psicomotricitа, attivitа motoria nella scuola primaria)

-----



TITOLO: Passeggiate ed escursioni per famiglie

TASSONOMIA: Eventi di valorizzazione del territorio e dell’attrattivitа locale (passeggiate, enogastronomia, fiera dell’agricoltura..)

DESCRIZIONE: Passeggiate/escursioni per le famiglie: predisposizione di un percorso pedonale urbano di 6,50 km in sicurezza senza barriere architettoniche denominato Via dei Borghi. Co-progettazione eventi con la cascina Grangetta del Parco La Mandria

-----



TITOLO: Turismo familiare

TASSONOMIA: Turismo a misura di famiglia (servizi ricettivi, accoglienza ecc.)

DESCRIZIONE: Turismo a misura di famiglia: Giornate verdi offerte per la cittadinanza dal comune grazie alla collaborazione con la coop. Arnica - cascina Brero - e coop. 3&60 -sui temi dell’ambiente e della sostenibilitа.

-----



TITOLO: Educazione ambientale

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

DESCRIZIONE: Attivitа di educazione ambientale: sostenere alla partecipazione delle famiglie e declinare una parte dell’evento di LegaAmbiente “Puliamo il mondo”, in modo da coinvolgere le scuole. 

Mantenimento e sostegno del Progetto Orto Raffaello presso la scuola dell’infanzia Comunale anche grazie ad un atto di amministrazione condivisa con l’associazione degli agricoltori; percorsi didattici offerti dal comune grazie alla collaborazione con la coop. Arnica - cascina Brero - e coop. 3&60 -cascina Grangetta- sui temi dell’ambiente e della sostenibilitа. 

-----



TITOLO: Attivitа per bambini e ragazzi

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

DESCRIZIONE: Attivitа/progetti per bambini e ragazzi: contributi per progetti e formazione docenti sull’outdoor scuola dell’infanzia in collaborazione con il nido per implementare il raccordo del SISTEMA 0/6. 

- Consolidamento del progetto “orto a scuola”; 

- Consolidamento del progetto “rilevazione e valutazione del benessere di infanzia e adolescenza” in collaborazione con il T.E.D., l’INAPP e l’Istituto Comprensivo Druento attraverso periodici laboratori e rilevazioni sui temi dei diritti dell’infanzia e progettando una rilevazione per la fascia di etа 0/6; 

- Valutazione di fattibilitа e successiva attuazione dei patti educativi di comunitа progetto “Dalla Scuola Alla Comunitа Educante” 

- Progettazione, costruzione e valutazione di UDA (Unitа Didattiche di Apprendimento outdoor); 

- Letture animate mensili a cura della Biblioteca Comunale; 

- Laboratorio artistico creativo dedicato all’etа prescolare; 

- Promozione sportiva: corso multisport propedeutico per bambine e bambini dell’ultimo anno scuola dell’infanzia e primo ciclo scuola primaria; 

- Contributo per docente educazione fisica primo ciclo scuola primaria;

-----



TITOLO: Formazione sui giovani

TASSONOMIA: Attivitа e incontri di formazione su tematiche di politiche giovanili

DESCRIZIONE: Attivitа/formazione sui giovani e politiche giovanili: attivazione di 4 progetti di servizio civile, istituzione del CCR istituzione in collaborazione con la scuola secondaria di primo grado, Consulta Giovanile, spazi e strutture per i giovani, CAM; consolidamento del progetto “Piazza Giovani” attivitа aggregative organizzate dall’educativa di strada;

-----



TITOLO: Azioni per la disabilitа

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi sulla disabilitа

DESCRIZIONE: Azioni per la disabilitа: contributi per i progetti didattici e d’inclusione; partecipazione co progettazione per attivitа sportive, culturali e ricreative in favore di minori affetti da autismo; assistenza specialistica in orario scolastico;

-----



TITOLO: Genitorialitа / vita di coppia / violenza di genere

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

DESCRIZIONE: Genitorialitа-vita di coppia-violenza di genere: all’interno del TED (Tavolo Educativo Druento), tramite la promozione di iniziative progettate in rete per il sostegno alla genitorialitа e per il contrasto alle povertа educative attraverso: 

- La promozione e il rilancio del “centro per le famiglie” del CISSA prevendendo punti d’ascolto sul territorio del Comune; 

- Sfumature di Mamma, progetto in favore delle donne in gravidanza e delle neo mamme attraverso attivazione corsi di ginnastica pre e post parto, massaggio infantile; 

- Patrocinio del progetto “Essere genitori, un’arte imperfetta. Un percorso di approfondimento per una genitorialitа consapevole”;

- Realizzazione progetto “Genitori in Cerchio” dedicato a futuri e neo genitori con organizzazione incontri di professioniste (ostetriche, psicologhe, nutrizionista consulenti allattamento, pediatri, consulenti baby wearing, etc). 

-----



TITOLO: Scambio intergenerazionale

TASSONOMIA: Attivitа con RSA, progetti tra generazioni

DESCRIZIONE: Scambio intergenerazionale: sostegno al Comitato dei Borghi di Druento e alla Consulta Giovanile Druento (e alle associazioni che presenteranno progetti che perseguono questo obiettivo) per l’organizzazione di attivitа, serate, manifestazioni per riscoprire l’ambiente e le tradizioni locali e per creare opportunitа di aggregazione ed incontro tra famiglie e tra generazioni. In particolare con il progetto di ri-organizzazione del “PALIO DEI BORGHI”;

-----



TITOLO: Promozione della cittadinanza attiva

TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)

DESCRIZIONE: Promozione della cittadinanza attiva: Consulta Giovanile – Consiglio Comunale dei Ragazzi Centro Giovani.

-----



TITOLO: Eventi per famiglie

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi ludici (festa delle famiglie, spettacoli ecc.)

DESCRIZIONE: EVENTI PER LE FAMIGLIE: nell’ambito della programmazione degli eventi estivi, natalizi, e delle feste di paese verranno proposte iniziative rivolte alle famiglie, all’infanzia e i giovani

-----



TITOLO: Centri di aggregazione per bambini e ragazzi

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

DESCRIZIONE: Centri di aggregazione per bambini/ragazzi: CAM

-----



TITOLO: Servizi per i giovani

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

DESCRIZIONE: Servizi per giovani: apertura centro giovani; mantenimento del progetto Piazza Giovani che offre occasioni di aggregazione libera ai ragazzi dai 15 ai 26 anni

-----



TITOLO: Servizi alla persona

TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare

DESCRIZIONE: Servizi alla persona: consegna spesa a domicilio, raccolta alimentare per soggetti in difficoltа e zaino sospeso

-----



TITOLO: Spazio allattamento

TASSONOMIA: Fasciatoi/Spazio allattamento/Baby Little Home/Spazi per la famiglia

DESCRIZIONE: Spazio allattamento/Baby Little Home: allestimento di spazi per l’allattamento presso la Biblioteca Comunale e spazio morbido dedicato alla lettura ad alta voce per le bambine e i bambini 0/6

-----



TITOLO: Parchi e giardini

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: Parchi e giardini/campo sportivo: Progettazione di spazi per lo studio con connessione wifi; rifunzionalizzazione giardino di via verdi e via Foscolo. Implementazione attivitа al palazzetto dello sport

-----



TITOLO: Disostruzione pediatrica

TASSONOMIA: Ambulatori e servizi sanitari

DESCRIZIONE: Favorire la sicurezza: iniziative di divulgazione delle procedure di disostruzione pediatrica grazie alla collaborazione con la C.R.I. Comitato Locale di Druento. Corso di educazione stradale in collaborazione con il Comitato dell’IC di Druento

-----



TITOLO: Riorganizzazione viabilitа attorno alle aree scolastiche

TASSONOMIA: Progetti per favorire l’autonomia dei bambini (Pedibus, Nonno vigile, ecc.)

-----



TITOLO: Supporto scolastico

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

DESCRIZIONE: Supporto scolastico: CAM – mantenimento della convenzione in scadenza nel 2022 con il centro aggregativo minori gestito dall’isola che c’è, rivolto ai ragazzi della scuola secondaria di primo grado, fornisce il servizio mensa, e successivamente dalle 15.00 alle 16.30, prevede lo svolgimento dei compiti e dalle 16.30 alle 18 attivitа ludico ricreative in presenza di educatori professionali. 

-----



TITOLO: Facilitazioni reti familiari

TASSONOMIA: Servizi integrativi: Spazio genitori/bambini, spazio gioco

DESCRIZIONE: Facilitazioni reti familiari: SERVIZI EXTRA SCOLASTICI - mantenimento in essere del servizio di Pre e post scuola presso la scuola primaria e dell’infanzia; attivazione del servizio di assistenza mensa e aiuto compiti per le sezioni del tempo modulare della scuola primaria; 

-----



TITOLO: Orari uffici comunali

TASSONOMIA: Orari concilianti per i propri utenti

DESCRIZIONE: Orari uffici comunali: l’orario di apertura al pubblico degli uffici comunali è modulato identificando delle fasce compatibili con le esigenze famigliari e lavorative;

-----



TITOLO: Centro estivo comunale

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

DESCRIZIONE: Centro Estivo e altri servizi di conciliazione: 

- CENTRO ESTIVO COMUNALE: per bambini dai 3 ai 5 anni, vista la necessaria attenzione che richiede anche in termini di requisiti degli spazi interni ed esterni volti ad accogliere i bambini abbiamo ampliato il servizio previsto dal contratto in essere con la cooperativa G. Accomazzi, che gestisce il nido comunale, Il centro estivo si svolgerа nei locali della scuola dell’infanzia “Raffaello” dal 1 al 31 luglio 2022 per un totale di almeno 60 posti, L’Amministrazione prevederа un contributo alle famiglie residenti su base ISEE e chiederа agli enti di applicare sconti per chi iscrive più di un figlio. E saranno previste agevolazioni per i nuclei familiari in carico al CISSA e il servizio di educativa specialistica di assistenza per i bambini/e disabili. L’obiettivo dell’Amministrazione è di supportare le famiglie nella custodia e nell’educazione dei figli nel periodo estivo e favorire cosм una efficace conciliazione dei tempi lavoro-famiglia, offrendo occasioni di educative e di svago ai bambini; 

- CENTRI ESTIVI ACCREDITATI CON IL COMUNE: verrа predisposto nuovamente un bando di accreditamento volto ad individuare soggetti interessati a co-progettare con l’Amministrazione i centri estivi, ma non solo anche servizi nei momenti di chiusura celle scuole per le vacanze di Natale Carnevale e Pasqua, proponendo alle famiglie un’offerta varia ma alla potata di tutti. Locali comunali e giardini pubblici potranno essere assegnati agli enti in via esclusiva in modo da implementare gli spazi in cui poter svolgere le attivitа ricreative, soprattutto all’aperto. E’ previsto un tavolo di co-progettazione, lavoro e verifica con i responsabili delle realtа accreditate per garantire lo standard delle proposte. I centri estivi si svolgeranno dal 14 giugno al 3 settembre 2022, con capienza, organizzazione e costi proposti dagli enti. L’Amministrazione prevedrа un contributo alle famiglie residenti su base ISEE e chiederа agli enti di applicare sconti per chi iscrive più di un figlio. Saranno previste agevolazioni per i nuclei familiari in carico al CISSA e il servizio di educativa specialistica di assistenza per i bambini/e disabili. L’obiettivo dell’Amministrazione è di supportare le famiglie nella custodia e nell’educazione dei figli nel periodo estivo e durante le vacanze scolastiche per favorire cosм una efficace conciliazione dei tempi lavoro-famiglia, offrendo occasioni di educative e di svago ai bambini.

-----



TITOLO: Biblioteca Family

TASSONOMIA: Biblioteca family-oriented / media library

DESCRIZIONE: Biblioteca family-oriented: biblioteca family-oriented, area morbida, letture genitori-figli; nella nuova biblioteca verranno predisposte due spazi dedicati ai più piccoli e alle famiglie

-----



TITOLO: Ambulatori e altri servizi

TASSONOMIA: Ambulatori e servizi sanitari

DESCRIZIONE: Ambulatori medici e altri servizi: ambulatorio pediatrico e altri servizi sanitari. Richiesta all’ASL di servizi materno familiari

-----



TITOLO: Asilo nido comunale e spazio genitori bambini

TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)

DESCRIZIONE: Asilo nido comunale

Spazi genitori-bambini: mantenimento apertura area verde del Nido il sabato mattina. 

Attivazione laboratori aperti alle famiglie.

-----

