=== PIANO FAMIGLIA DI FAI DELLA PAGANELLA ANNO 2023 ===

La Provincia Autonoma di Trento ha approvato in data 10 luglio 2009 il Libro Bianco sulle politiche familiari e per la natalitа, documento tramite il quale si intende perseguire una politica di valorizzazione nell’ambito di una strategia complessiva capace di innovare realmente le politiche familiari e di creare i presupposti per realizzare un territorio sensibile e amico della famiglia. 

Nel Libro Bianco si evidenziano la volontа e gli strumenti per perseguire sul territorio una politica di valorizzazione e di sostegno delle diverse funzioni (sociale, riproduttiva, educativa, economica) che la famiglia assolve nella societа, nell’ambito di una strategia complessiva capace di innovare le politiche familiari e di creare i presupposti per un territorio sensibile e attento ad esse. 

Legge Provinciale n. 1 del 2 marzo 2011, “Sistema integrato delle politiche strutturali per la promozione del Benessere familiare e della natalitа”, ha dettato le linee guida e riordinato il quadro generale delle politiche familiari provinciali creando un sistema integrato di politiche strutturali orientato alle politiche di mantenimento del benessere delle famiglie. 

Il Comune di Fai della Paganella, il 9 marzo 2015, ha sottoscritto l’Accordo volontario di area per favorire lo sviluppo nella Comunitа della Paganella del Distretto Famiglia (21 organizzazioni proponenti) e con delibera di Giunta n. 8 del giorno 08 febbraio 2017 ha aderito formalmente al Distretto Famiglia della Paganella. 

ATTIVITA' PROGRAMMATORIA 

In questo scenario normativo, il Comune di Fai della Paganella in sinergia con il servizio sociale della Comunitа, con il Piano Giovani di zona e il Distretto Famiglia della Paganella, negli anni si è impegnato nell' esercizio di una funzione programmatoria e operativa che ha implicato conoscenza e  analisi approfondita dei bisogni e definizione di strategie efficaci di risposta ad essi. 

Il Comune ha contribuito all'avvio di un percorso di condivisione delle politiche familiari e degli interventi ad esse riferibili, che - nell'ambito della Comunitа della Paganella - ha coinvolto molti soggetti sociali ed economici, in un rapporto di confronto e collaborazione. 

Per il coordinamento dei lavori, con capofila la Comunitа della Paganella, è stata nominata la  Cabina di regia del sociale, nella quale il comune di Fai della Paganella è rappresentato dall'assessore competente, Sig.ra Francesca Clementel. 

Nel corso del 2022 il comune di Fai della Paganella ha collaborato per potenziare il rapporto di sinergia tra soggetti pubblici e privati con l'obiettivo di costruire progressivamente un welfare generativo a più reti che possa coinvolgere sempre più soggetti. 

Nell'anno 2023 si intende, in continuitа con la progettualitа e i processi in essere, investire sulla partecipazione attiva dei singoli e delle associazioni sia in ambito comunale che di comunitа.

5 / 36 - Piano Comunale COMUNE DI FAI DELLA PAGANELLA 2022 

Si ritiene infatti fondamentale investire per consolidare le relazioni che nel tempo si sono create nei diversi gruppi familiari e di volontariato sostenendo e favorendo lo scambio e il confronto fra gli stessi e gli enti pubblici territoriali di riferimento. 

PIANO DI INTERVENTO TERRITORIALE 

Nel luglio 2017 è stato concordato, un piano di intervento territoriale comune, con azioni e proposte condivise, tra la Comunitа della Paganella, i 5 Comuni, il Servizio sociale, il Distretto Famiglia della Paganella, il Piano Giovani.

Nel 2022 dopo un'attenta analisi del territorio, la revisione dei bisogni e degli obiettivi sono stati individuati i nuovi ambiti di pianificazione, ossia: il lavorare, l'abitare, il prendersi cura, l'educare e fare comunitа.

Il ''lavorare'' è l'ambito volto a fornire abilitа pratico manuali e/o a supportare lo sviluppo di capacitа e risorse personali finalizzate alla realizzazione di un progetto professionale coerente con le proprie competenze, potenzialitа ed aspirazioni e a sviluppare nuove opportunitа lavorative solidali (a titolo esemplificativo rientrano in questo ambito le attivitа dei prerequisiti lavorativi, l'attivazione verso il lavoro, il distretto dell'economia solidale). I destinatari dell'ambino sono giovani, adulti, disabili generalmente esclusi dal mondo del lavoro e per i quali l’inserimento lavorativo spesso viene inscindibilmente a collegarsi con l’inserimento sociale con l’approdo a nuove possibilitа di autonomia e realizzazione personale

L'ambito dell' ''abitare'' è volto ad analizzare le forme dell'abitare temporanee o permanenti, senza copertura assistenziale o in presenza di copertura assistenziale (a titolo esemplificativo rientrano in questo ambito il cohousing, il condominio solidale, l'abitare leggero, la residenzialitа, il dopo di noi, custode, personale di assistenza o educativo in determinate ore del giorno). I destinatari di questo ambito sono le persone in condizioni di parziale non autosufficienza; persone sole, persone che stanno affrontando un percorso di crescita verso l'autonomia personale, favorendo l'inserimento in una soluzione abitativa autonoma e supportando le attivitа di vita quotidiana (imparare a gestire la casa, le spese, il tempo libero, ad autoregolarsi nel quotidiano, ecc.); persone che versano in una situazione di disagio abitativo, con particolare riferimento a situazioni di emergenza e/o di particolare criticitа, legate ad esempio a una carenza temporanea o

permanente di un'adeguata rete familiare e/o sociale di supporto.

''Prendersi cura'' è invece l'ambito di aiuto nello svolgimento delle attivitа di vita quotidiana che riguardano tutte le persone: alimentazione, movimentazione, igiene personale e cura di sй. Tutte attivitа che devono assicurare l'aspetto relazionale e la centralitа del progetto di vita della persona. Rientrano anche tutte le attivitа dell'integrazione socio-sanitaria, della continuitа assistenziale e la formazione dei care giver e badanti. I destinatari sono le persone in condizioni di disabilitа e/o non autosufficienza, parziale o totale, minori, che

necessitano di aiuto nello svolgimento di alcune delle attivitа di vita quotidiana (a volte prive di rete familiare)

L'ambito dell' ''educare'' è volto a promuovere un miglioramento delle condizioni di vita della persona, anche in rapporto al proprio nucleo familiare, sollecitando responsabilitа, capacitа, risorse favorendo, ove possibile, la permanenza all’interno del proprio contesto abitativo, familiare e territoriale. E' volto inoltre a promuovere e sostenere le funzioni genitoriali e di cura nelle diverse criticitа che una famiglia puт incontrare lungo il suo ciclo di vita (separazioni/divorzi,fragilitа temporanee, ecc). E' volto a promuovere e sostenere funzioni genitoriali sostitutive nelle situazioni in cui la famiglia di origine non è in grado di garantire al minore/i adeguate cure e condizioni di crescita, assicurando le funzioni inerenti la tutela dei minori. L'obiettivo è di valorizzare, tramite specifici progetti educativi, le potenzialitа personali e sociali della persona, anche attraverso il coinvolgimento di più risorse e servizi e/o tramite il coinvolgimento della famiglia nelle funzioni educative. (es.: stili di vita e prevenzione in generale: gioco, dipendenze, bullismo, genitorialitа, cittadinanza attiva, IDE, centri per minori, famiglie in rete). I destinari sono persone che vivono temporaneamente situazioni di disagio comportamentale, relazionale, scolastico o sociale o particolari fasi di criticitа e che necessitano di progetti educativi volti a valorizzare le potenzialitа personali e sociali o a recuperare competenze funzionali, fisiche, cognitive, psichiche o relazionali, al fine di evitare o attenuare situazioni di marginalitа e/o disagio.

Infine ''fare comunitа'' è l'ambito volto a creare occasioni di socializzazione, relazione e integrazione

personale e sociale: prevede attivitа rivolte e sviluppate dalla/alla comunitа. finalizzate a valorizzare le risorse personali e le abilitа sociali/relazionali, la rete sociale e familiare a supporto dei processi di empowerment e integrazione sociale e, più in generale, a migliorare il benessere e la qualitа della vita della persona e della comunitа in generale (a titolo esemplificativo rientrano l'attivazione di reti, lo sviluppo dei rapporti di prossimitа

e di buon vicinato, il volontariato, cittadinanza attiva). Sono attivitа orientate a sviluppare una comunitа competente, solidale e responsabile. In particolare sono attivitа che mirano a lavorare sulla tessitura di relazioni, sulle vulnerabilitа, sulla riduzione della marginalitа, dell'isolamento e dell'esclusione sociale.

Il Comune di Fai della Paganella conferma - anche per l'anno 2023- la partecipazione e la collaborazione sia nelle fasi programmatorie che in quelle attuative dei tavoli di lavoro.





=== AZIONI ===



TITOLO: CARTA DEI SERVIZI

TASSONOMIA: Carta della qualitа dei servizi

DESCRIZIONE:  

-----



TITOLO: DISTRETTO FAMIGLIA PAGANELLA

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

DESCRIZIONE: Il programma di lavoro del distretto famiglia dell'altopiano della Paganella punta alla realizzazione  di  un percorso di certificazione territoriale familiare, al fine di accrescere, tramite il rafforzamento del sistema dei servizi e delle iniziative per la famiglia, l'attrattivitа territoriale, nonchй sostenere lo sviluppo locale attraverso il coinvolgimento di tutte le organizzazioni interessate che condividono i medesimi obiettivi.  

Elenchiamo nello specifico le azioni del distretto: 

Promuove e sostiene percorsi funzionali, a favorire la nascita di reti e relazioni all’interno della comunitа, quali opportunitа per conoscersi e confrontarsi, e ri-scoprirsi come comunitа attenta e accogliente al benessere famigliare non solo turistico, per il quale molte sono le azioni e promozioni, ma anche e soprattutto per il benessere delle famiglie residenti; 

Promuove e favorisce il confronto e la relazione tra le molteplici e diversificate azioni e servizi che il territorio esprime, investendo sul loro potenziamento e valorizzazione; 

Promuove e sostiene percorsi di certificazione territoriale familiare al fine di accrescere la qualitа della vita e dell’abitare, ponendo attenzione alla sostenibilitа ambientale e alle specificitа del nostro territorio; 

Investe sulle famiglie residenti ( considerando in essa tutte le sue componenti generazionali), quale capitale sociale della comunitа, stimolando il loro diretto coinvolgimento, per divenire co-costruttrici di quelle azioni che potranno efficacemente rispondere alle istanze e ai bisogni dei quali saranno direttamente portatrici; 

Promuove le connessioni e reti di collaborazione e confronto tra i soggetti pubblici e privati delle politiche sociali, scolastiche, culturali, turistiche, economiche, ambientali del territorio per rafforzare la qualitа e gli stili di vita favorevoli alla crescita e permanenza sul territorio delle famiglie. 

Il comune di Fai della Paganella, al fine di svolgere nel miglior modo possibile il lavoro del distretto e del manager territoriale ha messo a disposizione presso il palazzo del municipio un ampio spazio per la sede del distretto famiglia. 

-----



TITOLO: PIANO GIOVANI DI ZONA

TASSONOMIA: Adesione/supporto al piano giovani

DESCRIZIONE: Il comune di Fai della Paganella intende in collaborazione con la Comunitа della Paganella, gli altri Comuni dell'altopiano della Paganella e la Cooperativa Incontra, promuovere, valorizzare ed incentivare le politiche giovanili, creando una cultura delle politiche giovanili ed incentivando le iniziative a favore dei giovani dagli 11 ai 35 anni d'etа dell'Altopiano.  

Il comune si impegna anche ad osservare la condizione giovanile , stimolare azioni e progetti anche  valorizzando il territorio e le proprie radici.

Si impegna inoltre a promuovere il piano, a stimolare le associazioni alla partecipazione al bando di presentazione dei progetti, a proporre idee, valutare quanto proposto e promuovere tutte le attivitа proposte.

Crea inoltre sinergie tra pubblico e privato, partecipa alle formazioni proposte e collabora con il tavolo dei giovani.

Gli ambiti di attivitа del PSG interessano tutte le azioni progettuali che permettono:

la valorizzazione di conoscenze ed esperienze da parte dei giovani riguardo alla partecipazione alla vita della comunitа locale;

la presa di coscienza da parte delle comunitа locali dei possibili miglioramenti che il mondo giovanile, esprimendo le proprie potenzialitа, puт favorire.

In particolare, le iniziative e le attivitа possono riguardare:

la formazione e la sensibilizzazione verso amministratori, genitori, animatori di realitа che interessano il mondo giovanile, operatori economici ed altri, al fine di accrescere il loro livello di responsabilizzazione verso i giovani cittadini, intesi come figli, fruitori di servizi (culturali, ricreativi o di altro tipo), portatori di uno sguardo peculiare sui giovani e il loro rapporto con il mondo adulto e il proprio territorio di riferimento, ideatori/promotori di iniziative;

la sensibilizzazione alla partecipazione e appartenenza al proprio territorio ed all’assunzione di responsabilitа sociale da parte dei giovani, anche prevedendo momenti formativi residenziali;

attivitа di informazione, di indirizzo e di orientamento finalizzata a facilitare l’accesso alle opportunitа offerte ai giovani ed a fornire prime risposte a richieste che i giovani o le loro famiglie manifestano anche in maniera individuale nei vari ambiti esistenziali: scuola, lavoro abitazione, socialitа;

l’apertura e il confronto con realtа giovanili nazionali ed europee anche attraverso lo scambio e iniziative basate su progettualitа reciproche;

laboratori che vedano protagonisti i giovani nel campo dell’arte, della creativitа, della manualitа e della riflessione sulle grandi questioni del nostro tempo;

progetti che vedano il mondo giovanile protagonista nelle fasi di ideazione, gestione e realizzazione;

percorsi formativi finalizzati all’apprendimento di competenze di cittadinanza attiva, con particolare attenzione all’ambito delle tecnologie digitali;

dispositivi e interventi atti a promuovere il processo di transizione all’etа adulta e l’autonomia dei giovani dal lavoro alla casa, dall’affettivitа alla consapevolezza della propria identitа sociale.

-----



TITOLO: PROMOZIONE CERTIFICAZIONE FAMILY IN TRENTINO

TASSONOMIA: Promozione strumenti ACS (Family Audit, Family in Trentino, Network nazionale, Distretto Famiglia, EuregioFamilyPass, Family in Italia)

OBIETTIVO: Accrescere il network Family in Trentino a garanzia di qualitа ed efficienza dei servizi rivolti alle famiglie.

DESCRIZIONE: Il Comune promuove attraverso i propri canali la certificazione family in Trentino, stimolando il lavoro di acquisizione del marchio da parte di privati e associazioni.

-----



TITOLO: COMUNICAZIONE ATTIVITA' DISTRETTO FAMIGLIA

TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete

OBIETTIVO: Sensibilizzare le realtа associative ed economiche presenti sul territorio in merito alle azioni proposte dal Distretto Famiglia Paganella, tramite i canali di comunicazione del comune.

-----



TITOLO: AGEVOLAZIONI TARIFFARIE STRUTTURE SPORTIVE DI TUTTO L'ALTOPIANO DELLA PAGANELLA

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

OBIETTIVO: Incentivare lo sport, il movimento all'aria aperta, la socializzazione e conoscenza del territorio.

DESCRIZIONE: Le famiglie residenti, grazie agli accordi con i consorzi turistici dell'altopiano (Fai Vacanze, Andalo Vacanze, Molveno Holiday, Societа 2001 S.p.A) hanno diritto a delle agevolazioni tariffarie per la fruizione dei servizi ludico sportivi di cui è ricco l'intero ambito (es. ingresso piscina, palazzetto del ghiaccio, e servizi di Andalo Life, attivitа acquatiche al Lago di Molveno, impianti di risalita, Fun Park, ) 

-----



TITOLO: COMPARTECIPAZIONE SPESA STUDIO MUSICALE

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

OBIETTIVO: Incentivare le famiglie alla partecipazione dei corsi musicali e quindi avvicinare i bambini alla musica promuovendo un'opportunitа di svago sano, creando sinergie e comunitа tra il gruppo partecipante.

Diffondere la bellezza della cultura musicale. 

DESCRIZIONE: Compartecipare alla spesa per lo studio musicale, sostenendo il 50% dei costi dei corsi che l’assessorato alla Cultura organizza e promuove per i bambini e ragazzi in etа scolare (fino alle superiori). 

-----



TITOLO: COMPARTECIPAZIONE SPESE PER REALIZZAZIONE PROGETTO ESTATE IN ALTOPIANO

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione

OBIETTIVO: Permettere alle famiglie con i figli di poter svolgere l'attivitа lavorativa, con la tranquillitа di avere i figli in un contesto sicuro ed educante. Far vivere ai bambini e ragazzi un'esperienza positiva a contatto con gli altri ragazzi della comunitа e dei paesi limitrofi. Far conoscere il territorio attraverso le attivitа proposte, accrescere autostima, creativitа ed autonomia tra i ragazzi. 

DESCRIZIONE: Compartecipazione alla spesa per la realizzazione del progetto Estate in Altopiano: si agevolano le famiglie che iscrivono i figli all’animazione estiva con un contributo, che aumenta in caso di più figli iscritti. Si approva il progetto di animazione con gli altri assessorati dei comuni coinvolti, si contribuisce alla promozione del progetto tramite i canali di comunicazione del comune. 

Nel 2023 verrа riorganizzata la ''Minicittа'', ambizioso progetto di estremo successo, che prevede un gioco di ruoli, che causa pandemia non si è potuto organizzare gli anni scorsi.

-----



TITOLO: CONTRIBUTO ALLE FAMIGLIE CHE USUFRUISCONO DEL SERVIZIO DI NIDO FAMILIARE

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione

OBIETTIVO: Contribuire alla conciliazione famiglia lavoro, incentivare la fruizione del servizio, aiutare le famiglie più bisognose, mantenere forte la rete di servizi per la prima infanzia che le famiglie possono trovare nel comune. 

DESCRIZIONE: Il comune garantisce un contributo alle famiglie che usufruiscono del servizio del nido familiare Tagesmutter, finalizzato alla parziale copertura delle spese sostenute, implementandolo in base ai parametri ICEF, il contributo giа erogato dalla Provincia Autonoma di Trento 

-----



TITOLO: SMALTIMENTO TESSILI SANITARI

TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali

OBIETTIVO: aiuto economico

DESCRIZIONE: Viene mantenuto il contributo per le spese di smaltimento di rifiuti determinati dall' uso di tessili sanitari da parte di anziani. 

-----



TITOLO: INGRESSO GRATUITO AL PARCO DIVERTIMENTI PAGANELLA FUN PARK

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

OBIETTIVO: Incentivare il gioco, il divertimento delle famiglie, i passatempi all'aria aperta e l'utilizzo delle strutture ludico ricreative presenti nel comune 

DESCRIZIONE: Il comune garantisce l’ingresso gratuito per i bambini ed i ragazzi residenti a Fai della Paganella, al parco ludico Fun Park, un parco divertimento molto apprezzato, a pochi passi dal centro del paese, dove poter slittare e divertire in sicurezza. 

-----



TITOLO: FRUIZIONE GRATUITA DELLO SKIBUS

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

OBIETTIVO: Disincentivare l'utilizzo della macchina in paese, organizzando una buona rete di trasporti.

DESCRIZIONE: Utilizzo gratuito dello skibus invernale di collegamento delle varie frazioni del paese con gli impianti di risalita ed i paesi limitrofi dell'altopiano della Paganella (da dicembre a fine marzo).

-----



TITOLO: TARIFFA AGEVOLATA RESIDENTI PER L'UTILIZZO DEGLI IMPIANTI DI RISALITA

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

OBIETTIVO: Promuovere lo sport all'aria aperta, nello specifico lo sci, conoscere il territorio ed appezzarne le bellezze.

DESCRIZIONE: Tutti i residenti di Fai della Paganella, possono utilizzare gli impianti di risalita della Paganella con con uno sconto del 50% , i bambini che si iscrivono ai corsi di sci, ricevono invece lo skipass in omaggio, cosм come tutti i bambini di etа inferiore agli 8 anni.

-----



TITOLO: RIDUZIONE ALIQUOTA IMIS SU AFFITTI A LUNGO TERMINE AD USO RESIDENZIALE

TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali

OBIETTIVO: Occupare le case che rimangono vuote, incentivare la locazione alle famiglie che cercano alloggio a Fai della Paganella per periodi prolungati. 

DESCRIZIONE: Si concede una riduzione dell'aliquota Imis ai proprietari appartamenti che verranno affittati ad uso residenziale.

-----



TITOLO: SINERGIA CON ASSOCIAZIONI LOCALI

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

OBIETTIVO: Stimolare l'associazionismo, la collaborazione, il volontariato, contrastare l'isolamento sociale.

DESCRIZIONE: Le associazioni locali vengono aiutate economicamente a fronte di progetti di interesse comunitario, stimolate alla realizzazione di progetti, informate su eventuali contributi, coinvolte nell'organizzazione di azioni di volontariato per la comunitа e supportate costantemente. Viene inoltre fornito uno spazio per il ritrovo dei componenti delle associazioni.

-----



TITOLO: COMUNICAZIONE ON LINE E OFF LINE

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

OBIETTIVO: Permettere alla comunitа di essere costantemente aggiornata e garantire un'amministrazione assolutamente trasparente 

DESCRIZIONE: Sono stati predisposti e/o programmati strumenti di comunicazione  funzionali alle famiglie, tramite l’aggiornamento continuo dei canali social ( facebook, instagram e telegram) e la pubblicazione e diffusione del notiziario del comune con cadenza semestrale. 

-----



TITOLO: DIFFUSIONE VIDEO

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

OBIETTIVO:  Far conoscere la qualitа dei servizi per le famiglie offerti sul territorio comunale, la cultura dell'accoglienza, la qualitа educativa.

DESCRIZIONE: Diffusione tramite i canali di comunicazione comunali e la condivisione con gruppi ed associazioni di video ed immagini di servizi, attivitа e proposte per le famiglie.

-----



TITOLO: OPUSCOLO SERVIZI FAMILY

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

OBIETTIVO: Far conoscere le varie opportunitа e servizi offerti alle famiglie.

DESCRIZIONE: Alla nascita di ogni bambino, le famiglie ricevono un opuscolo informativo dove sono descritti i servizi presenti nel comune per i bambini e ragazzi: dalla Tagesmutter con le agevolazioni, al pediatra, la scuola dell'infanzia e primaria, la biblioteca, l'oratorio, ecc), le agevolazioni tariffarie che vengono date alle famiglie e altre informazioni utili.

-----



TITOLO: PROMOZIONE PIANO GIOVANI

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

OBIETTIVO: Far vivere i giovani in una comunitа sana, coinvolgerli in progetti di rigenerazione culturale, contribuire allo sviluppo di una comunitа educante, creare opportunitа di incontri e scambi di idee. 

DESCRIZIONE: Stimolare le associazioni giovanili a partecipare ai progetti proposti dal piano giovani e all' ideazione e presentazione dei progetti stessi. Comunicazione costante attraverso i canal social del comune e la divulgazione tra i genitori delle attivitа proposte dal piano giovani. 

Valutazione dei progetti e monitoraggio delle esigenze. 

-----



TITOLO: CENTRO ANCH'IO E SPAZIO COMPITI

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Agevolare la conciliazione famiglia lavoro, creare opportunitа d'incontro per i ragazzi, fare rete  con la scuola, aiutare i ragazzi. 

DESCRIZIONE: Il comune in convenzione con i comuni limitrofi dell'altopiano della Paganella e la Comunitа di Valle aderisce al progetto e ne valuta le singole azioni. Lo spazio compiti è rivolto ai bambini e ragazzi in etа scolare: offre supporto per lo svolgimento dei compiti scolastici (anche con interventi personalizzati ) e incontri settimanali per attivitа educative e ricreative. Per agevolare la partecipazione viene attivato un servizio trasporti di collegamento tra i vari paesi dell'altopiano. 

-----



TITOLO: COLLABORAZIONE E PROMOZIONE PROGETTI BIBLIOTECA INTERCOMUNALE

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Coinvolgere la popolazione, promuovere attivitа culturali, ampliare il desiderio di incontrarsi e condividere ed arginare l'isolamento sociale.

DESCRIZIONE: Grazie all'ottima collaborazione con la biblioteca, vengono discussi, valutati ed organizzati congiuntamente progetti comunitari, rivolti alle varie fasce d'etа.

-----



TITOLO: INCONTRI DI SENSIBILIZZAZIONE

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

OBIETTIVO: Educare e sensibilizzare la comunitа

DESCRIZIONE: Si promuovono incontri di sensibilizzazione su problematiche di vario genere, in particolare patologie, dipendenze, discriminazioni.

-----



TITOLO: MINICITTA'

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Educare i ragazzi al coinvolgimento nella cittadinanza attiva

DESCRIZIONE: Il comune si impegna, in collaborazione con la Comunitа di Valle della Paganella, i comuni limitrofi e la cooperativa sociale Incontra a collaborare nella progettazione, organizzazione e nella compartecipazione alla spesa del progetto estivo denominato “Minialtopiano” rivolto ai bambini e ragazzi che vengono coinvolti in esperienze educative ludico-sportive finalizzate alla sperimentazione della cittadinanza attiva. Nel 2023 il comune farа da collante tra la cooperativa che gestisce l'attivitа e le associazioni locali, affinchè vi sia uno scambio reciproco di esperienze.

-----



TITOLO: MUSEO ARTE E SAPERI

TASSONOMIA: Sensibilizzazione sul tema dell'intercultura 

OBIETTIVO: Far conoscere la storia, la cultura e le tradizioni del territorio, incentivare l'associazionismo.

DESCRIZIONE: Si appoggiano i progetti culturali e si partecipa allo sviluppo degli stessi tramite delegato del comune, si incentivano gli incontri e la comunicazione 

-----



TITOLO: ORIENTEERING

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Promuovere attivitа sportive educanti e familiari

DESCRIZIONE: Dopo l'esperienza della formazione e delle gare di orienteering degli anni scorsi anno, il comune in collaborazione con l'Azienda Per il Turismo Dolomiti Paganella mette a disposizione della popolazione le cartine di orienteering prodotte, incentiva l'organizzazione di gare ed eventi mettendo a disposizione gli spazi richiesti e promuove la partecipazione nella comunitа. Sta inoltre incentivando la realizzazione di un percorso permanente di collegamento tra i comuni.

-----



TITOLO: PIANO GIOVANI PAGANELLA

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

DESCRIZIONE: In collaborazione con la Comunitа della Paganella, gli altri Comuni e la Cooperativa Incontra, promuovere e collaborare alle attivitа dello Spazio Giovani, denominato AltroPiano con sede ad Andalo, rivolte ai giovani dagli 11 ai 35 anni; partecipare ai tavoli della programmazione dei progetti del Piano Giovani di zona e di contribuire ai costi. 

-----



TITOLO: ATTIVITA' GINNASTICA MENTALE PER ANZIANI

TASSONOMIA: Attivitа con RSA, progetti tra generazioni

OBIETTIVO: Promuovere attivitа per il benessere psicofisico della popolazione più anziana

DESCRIZIONE: In collaborazione con il servizio sociale della Comunitа di Valle della Paganella, si organizzano degli incontri rivolti agli anziani del paese di ginnastica mentale.

-----



TITOLO: C'ERA UNA VOLTA

TASSONOMIA: Attivitа con RSA, progetti tra generazioni

OBIETTIVO: Ricostruire il passato, stimolare le attivitа intergenerazionali, valorizzare la storia e la memoria di un tempo, contrastare l'isolamento sociale.

DESCRIZIONE: In collaborazione con la bibioteca si organizzano incontri di visione e racconti legati alle immagini storiche del paese.

-----



TITOLO: NATI PER LEGGERE

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

OBIETTIVO: Stimolare la lettura, far conoscere il patrimonio culturale e ludico con la biblioteca e stimolarne la fruizione.

DESCRIZIONE: Riprendono gli incontri con i nuovi nati, in collaborazione con al biblioteca intercomunale per stimolare la lettura, far conoscere il patrimonio culturale e ludico con la biblioteca e stimolarne la fruizione.

-----



TITOLO: SEDE E MAGAZZINO PER ASSOCIAZIONI

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

DESCRIZIONE: Il comune mette a disposizione delle associazioni una sede e/o magazzino compatibilmente con le disponibilitа e le esigenze delle associazioni, con le quali mantiene un rapporto di collaborazione costante. 

-----



TITOLO: FESTA DEGLI ALBERI

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

DESCRIZIONE: Il comune organizza e finanzia la Festa degli alberi, giornata di sensibilizzazione alla cura, alla manutenzione dei boschi e alla salvaguardia del patrimonio forestale - in collaborazione con il Corpo Forestale e l’Istituto Comprensivo Mezzolombardo – Paganella

-----



TITOLO: GIORNATA ECOLOGICA

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

-----



TITOLO: INSTALLAZIONE DI NUOVI DOSSI ARTIFICIALI

TASSONOMIA: Sensibilizzazione su convivenza e rispetto reciproco (impegno civico, volontariato, sicurezza stradale, giornata dell’infanzia e dell’adolescenza, sicurezza delle famiglie)

DESCRIZIONE: Installazione di dossi artificiali, dissuasori della velocitа, aumentando il numero di vie interessate. 

-----



TITOLO: MOUNTAIN FUTURE FESTIVAL

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

DESCRIZIONE: L'amministrazione supporta e collabora con l'Apt Dolomiti Paganella nell'organizzazione del Mountain Future Festival , l’evento dedicato al futuro della montagna: un laboratorio di idee per riflettere, confrontarsi, per fermarsi un attimo e apprezzare la ricchezza e la bellezza delle alte quote. Luoghi, questi, dalla bellezza infinita, ma allo stesso tempo dagli ecosistemi delicati; territori antropizzati, dove l’uomo è chiamato a delineare il proprio futuro nel rispetto della natura di cui fa parte. In questo senso Mountain Future Festival rappresenta una finestra sul futuro della montagna, dalla quale, attraverso la partecipazione di ospiti, esperti, artisti nazionali e internazionali, film, spettacoli e attivitа in mezzo alla natura, si guarda alle cose positive realizzate fino oggi, per individuare quelle da intraprendere nei prossimi anni, alla luce dei cambiamenti climatici e di una sempre più convinta e necessaria visione di vita legata alla sostenibilitа.

-----



TITOLO: AMBULATORIO PEDIATRICO

TASSONOMIA: Ambulatori e servizi sanitari

DESCRIZIONE: ll comune mette a disposizione un ambulatorio ad uso pediatrico, sostenendo le spese di manutenzione e gestione 

-----



TITOLO: ORARIO FLESSIBILE DIPENDENTI COMUNALI

TASSONOMIA: Orari concilianti per i propri utenti

-----



TITOLO: SALA INCONTRO ANZIANI

TASSONOMIA: Servizi integrativi: Spazio genitori/bambini, spazio gioco

DESCRIZIONE: L'amministrazione mette a disposizione all'interno del palazzo comunale una sala come centro aggregazione per gli anziani, mantiene rapporti costanti con il gruppo e organizza delle attivitа al fine di riprendere i momenti di incontro interrotti causa pandemia, vista la fragilitа del target di riferimento.

Ha inoltre allestito la sala con nuovi mobili, sedute e suppellettili, rendendola accogliente.

-----



TITOLO: SEDE DISTRETTO FAMIGLIA

TASSONOMIA: Servizi integrativi: Spazio genitori/bambini, spazio gioco

DESCRIZIONE: L'amministrazione comunale mette a disposizione gratuitamente la sede del Distretto Famiglia dell’Altopiano presso l’edificio comunale.

-----



TITOLO: TAGESMUTTER

TASSONOMIA: Servizio Tagesmutter

OBIETTIVO: Aiutare la conciliazione famiglia lavoro.

DESCRIZIONE: Il comune nell'ambito del sostegno alla natalitа e sulla base del vigente regolamento per la disciplina del sistema dei servizi socio educativi per la prima infanzia, riconosce e sostiene il nido familiare Tagesmutter. A seguito della verifica fatta relativamente ai bisogni, per il 202si intendeTagesmutter. A seguito della verifica fatta relativamente ai bisogni, per il 2023 si intende mantenere il monte ore  mensile per il quale  il comune interverrа con il contributo alla spesa per ogni famiglia, avente diritto, che usufruirа del servizio.  

-----



TITOLO: ATTIVAZIONE SECONDO SPAZIO TAGESMUTTER

TASSONOMIA: Servizio Tagesmutter

OBIETTIVO: Soddisfare le esigenze dei nuovi nuclei famigliari.

DESCRIZIONE: L'amministrazione, valutata l'esigenza attuale, che vede un trend in crescita delle nascite degli ultimi anni, si sta attivando per l'apertura di un secondo nido famigliare che lavorerebbe in cooperazione con quello giа esistente.

-----



TITOLO: ACCORDO CSEN ITALIA

TASSONOMIA: Certificazioni ambientali

OBIETTIVO: Porre in essere azioni comuni per la promozione delle attivitа in tema di servizi nell’ambito delle attivitа di interesse comune, portare avanti la ricerca scientifica e lo sviluppo di una forma comune di comunicazione e di formazione dell’attivitа di Forest Bathing secondo le esperienze internazionali ed italiane operando in sicurezza per la Biofilia. 

DESCRIZIONE: E' stato firmato un accordo di collaborazione tra CSEN Italia (Centro sportivo educativo Nazionale, una branca del CONI che si occupa degli sport e attivitа minori), il Settore Nazionale Forest Bathing - CSEN, il Comune di Fai della Paganella e Fai Vacanze e PEFC. Il protocollo prevede le seguenti azioni:

Costituzione a Fai della Paganella di un centro nazionale di formazione di eccellenza per il Forest Bathing; 

Nomina del Parco del Respiro come Centro Nazionale qualificato per le prove in presenza di conduzione gruppi in foresta del Diploma Nazionale Forest Bathing CSEN; 

 Costituzione a Fai della Paganella di una sede nazionale del corso avanzato in presenza per Operatore di Forest Bathing DBN; 

Diffusione del Parco del Respiro come centro primario di pratica del Forest Bathing CSEN per i cittadini e tutti i tesserati CSEN attraverso il supporto e l’organizzazione di sessioni di mezza giornata, uno o più giorni individuando anche un percorso in foresta per soli bambini e altro per disabili e normodotati accompagnati; 

Organizzazione a Fai della Paganella di convegni e tavole rotonde CSEN sul Forest Bathing. 

-----



TITOLO: CERTIFICAZIONE EMAS

TASSONOMIA: Certificazioni ambientali

OBIETTIVO: Valutare e migliorare la sostenibilitа ambientale 

DESCRIZIONE: Il Sistema comunitario di Eco gestione e Audit (EMAS = Eco-Management and Audit Scheme) è un sistema a cui possono aderire volontariamente le imprese e le organizzazioni, sia pubbliche che private, aventi sede nel territorio della Comunitа Europea o al di fuori di esso, che desiderano impegnarsi nel valutare e migliorare la propria efficienza ambientale. EMAS è principalmente destinato a migliorare l'ambiente e a fornire alle organizzazioni, alle autoritа di controllo ed ai cittadini uno strumento attraverso il quale è possibile avere informazioni sulle prestazioni ambientali delle organizzazioni. Il Regolamento EMAS è uno strumento chiave della politica ambientale della Comunitа Europea, con caratteristica di legge per i vari stati che hanno sede nel territorio della Comunitа o la di fuori di esso. 

L’intero sistema è verificato annualmente da un ente terzo indipendente, che deve attenersi alle prescrizioni dell’ISPRA, Istituto Superiore per la Protezione e la Ricerca Ambientale; a seguito dell’istruttoria svolta dai verificatori accreditati il Comune puт essere registrato EMAS dal Comitato Ecolabel e Ecoaudit sezione Emas. 

-----



TITOLO: CHIUSURA AL TRAFFICO VEICOLARE

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

OBIETTIVO: sicurezza e ordine

DESCRIZIONE: Verranno istituite nuove aree pedonali, per la sicurezza dei bambini e preservare la quiete di alcune zone.

-----



TITOLO: INSTALLAZIONE CARTELLONISTICA CHE EVIDENZI PRESENZA DI BAMBINI

TASSONOMIA: Progetti per favorire l’autonomia dei bambini (Pedibus, Nonno vigile, ecc.)

DESCRIZIONE: Installazione di specifici cartelli stradali che evidenzino la pratica del gioco sulle strade e nei cortili del paese 

-----



TITOLO: MANUTENZIONE E CURA AREE GIOCO

TASSONOMIA: Progetti per favorire l’autonomia dei bambini (Pedibus, Nonno vigile, ecc.)

DESCRIZIONE: Manutenzione e la cura dei parchi gioco attenendosi alla normativa in termini di sicurezza. 

-----



TITOLO: NUOVI PERCORSI FAMILY E FAMILY BIKE

TASSONOMIA: Progetti per favorire l’autonomia dei bambini (Pedibus, Nonno vigile, ecc.)

DESCRIZIONE: Nuova passeggiata family e collaborazione con APT nella realizzazione e diffusione delle nuove mappe percorsi family e cartine con le attrazioni per le famiglie 

-----



TITOLO: NUOVO PARCO GIOCHI PIAZZA

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: Verrа ultimata e resa accessibile la nuova area giochi in centri paese

-----



TITOLO: CREAZIONE DI ANGOLI CULTURALI E PANCHINE A TEMA

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: Verranno creati degli angoli culturali tematici che rappresenteranno anche delle strutture di abbellimento ed arredo urbano.

-----

