=== PIANO FAMIGLIA DI FIAVE' ANNO 2023 ===

La Provincia Autonoma di Trento ha approvato in data 10 luglio 2009 il Libro Bianco delle politichefamiliari e per la natalitа, documento tramite il quale, nel corso dellacorrente Legislatura, si intende perseguire una politica di valorizzazione e disostegno delle diverse funzioni che la famiglia assolve nella societа. Il 2marzo 2011 è stata approvata la legge provinciale n. 1/2011 con cui laProvincia Autonoma di Trento intende attivare importanti azioni a sostegnodelle famiglie trentine ed ospiti, qualificando il Trentino come territorio“Amico della Famiglia”. La Provincia Autonoma di Trento ritiene pertanto fondamentaleporre al centro delle proprie politiche la famiglia, per perseguirne la pienapromozione. Con tale ottica e attraverso il coinvolgimento di tutte le risorseattivabili sul territorio provinciale viene superata la vecchia logicaassistenzialistica per intraprendere un nuovo corso di politiche nei diversisettori d’intervento (casa, assistenza, servizi, tempo libero, lavoro,trasporti ecc) in cui la famiglia diventa di diritto soggetto attivo epropositivo. Il Trentino si vuole pertanto qualificare sempre più cometerritorio accogliente ed attrattivo per le famiglie e per i soggetti cheinteragiscono con esse, capace di offrire servizi e opportunitа rispondentialle aspettative delle famiglie residenti e non, operando in una logica diDistretto famiglia, all’interno del quale attori diversi per ambiti di attivitаe missioni perseguono l’obiettivo comune di accrescere sul territorio ilbenessere familiare. La famiglia, che vive con consapevolezza la propriadimensione, diventa protagonista del contesto sociale in cui vive, in quantopuт esercitare le proprie fondamentali funzioni, creando in forma direttabenessere familiare ed in forma indiretta coesione e capitale sociale.Obiettivo è l’individuazione e lo sviluppo di un modello di responsabilitаterritoriale coerente con le indicazioni della politica europea e nazionale eal contempo capace di dare valore e significato ai punti di forza del sistemaTrentino. Si vuole rafforzare il rapporto tra politiche familiari e politichedi sviluppo economico, evidenziando che le politiche familiari non sonopolitiche improduttive, ma sono “investimenti sociali” strategici chesostengono lo sviluppo del sistema economico locale, creando una rete diservizi tra le diverse realtа presenti sul territorio. Il rafforzamento dellepolitiche familiari interviene sulla dimensione del benessere sociale econsente di ridurre la disaggregazione sociale e di prevenire potenzialisituazioni di disagio, aumentando e rafforzando il tessuto sociale e dandoevidenza dell’importanza rivestita dalla famiglia nel rafforzare coesione esicurezza sociale della comunitа locale. Con deliberazione n. 2163 del 15ottobre 2012 la Giunta provinciale ha approvato l’Accordo volontario di areaper favorire lo sviluppo nel territorio delle Giudicarie esteriori delDistretto Famiglia.

Il Comune di Fiavй come membro attivo all'interno del distretto attiva un piano di interventi per l'anno 2021,in quanto crede fermamente che la famiglia sia fondamentale per una comunitа.Le politiche in suo favore sono importanti e doverose. Qui di seguito si elenca il piano di interventi previsti.





=== AZIONI ===



TITOLO: Distretto famiglia

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

DESCRIZIONE: Il Comune di Fiavй ha aderito con specifica delibera all'accordo di area del Distretto Famiglia

-----



TITOLO: Rispetto del disciplinare Family in Trentino

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

DESCRIZIONE: Il Comune intende proseguire la propria attivitа nel rispetto del disciplinare approvato dalla Giunta Provinciale

-----



TITOLO: Piano Giovani di zona

TASSONOMIA: Adesione/supporto al piano giovani

DESCRIZIONE: Il Comune di Fiavè aderisce al Piano Giovani di zona e sostiene tali attivitа. Ogni anno mette in atto, grazie al supporto della Provincia autonoma di Trento, una serie di azioni e progetti a favore dei giovani.

-----



TITOLO: Approvazione regolamento per i contributi alle Associazioni

TASSONOMIA: Integrazione delle politiche (politiche famiglia/giovanili/sociali/sanitarie ecc)

DESCRIZIONE: Ridefinizione dei criteri per l'assegnazione dei contributi ordinari e straordinari alle associazioni culturali e sportive che svolgono attivitа sul territorio, coinvolgendo anche le famiglie. Assegnazione di un maggior punteggio alle associazioni sportive e culturali che attuano agevolazioni sulla quota di iscrizioni alle famiglie con più figli.

-----



TITOLO: Family Card

TASSONOMIA: Promozione strumenti ACS (Family Audit, Family in Trentino, Network nazionale, Distretto Famiglia, EuregioFamilyPass, Family in Italia)

DESCRIZIONE: L'Amministrazione informa tramite il sito sui vantaggi offerti dalla Family Card del Trentino, e ne pubblicizza le varie iniziative tramite il servizio News e i manifesti.

-----



TITOLO: Sondaggio bisogni socio/assistenziali

TASSONOMIA: Incontri di progettazione e programmazione, gruppo di lavoro

DESCRIZIONE: Questionario anonimo da inviare a tutte le famiglie per capire i bisogni socio/assistenziali e programmare conseguentemente politiche sociali coerenti con i bisogni della Comunitа

-----



TITOLO: Bonus bebè

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

DESCRIZIONE: Iniziativa dell'Amministrazione comunale, per tutti i nati nel Comune di Fiavй, per il ritiro di un kit di prodotti per neonati pe un valore totale di Ђ 60,00 presso i rivenditori locali incaricati.

-----



TITOLO: Contributi alle associazioni

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

DESCRIZIONE: Contributi alle associazioni e ad Enti pubblici che favoriscono momenti ricreativi, socializzanti, educativi, anche sotto la guida di esperti (campeggi estivi, grest, laboratori creativi, educazione ambientale, sport..)

Nel calcolo del contributo da assegnare verranno favorite le associazioni che dimostrano particolare attenzione alle famiglie (attivitа mirate, tariffe family..)

-----



TITOLO: Scuola e sport

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

DESCRIZIONE: Sostegno dell'iniziativa scolastica della Festa dello Sport attraverso il pagamento del trasporto.

-----



TITOLO: Sostegno allo sci

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

DESCRIZIONE: Sostegno economico del Comune, in collaborazione con i Comuni limitrofi, allo Sci Club Bolbeno che permette agevolazioni delle tariffe per le famiglie di comuni convenzionati.

-----



TITOLO: Sostegno al nuoto

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

DESCRIZIONE: Sostegno economico del Comune,  in collaborazione con i Comuni limitrofi alla piscina di San Lorenzo i Banale - Dorsino (TN), che permette l'agevolazione delle tariffe per le famiglie di comuni convenzionati.

-----



TITOLO: Tariffa IMIS - comodato uso gratuito

TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali

DESCRIZIONE: La nostra Amministrazione, oltre alla gratuitа dell'IMIS prevista sulla prima casa dalla legge provinciale, estende l'agevolazione al comodato d'uso gratuito per i parenti di primo grado, nonchй agli anziani con residenza obbligatoria presso l'APSP.

-----



TITOLO: Promozione gruppi giovanili - gruppi musicali

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

-----



TITOLO: Spazi e strutture comunali

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

DESCRIZIONE: Concessione gratuita per le attivitа dei giovani e per le associazioni locali

-----



TITOLO: Lettera nuovi nati

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

DESCRIZIONE: Lettera informativa alle famiglie dei nuovi nati per metterle al corrente delle iniziative e delle agevolazioni previste nell'ambito delle politiche familiari

-----



TITOLO: Notiziario comunale

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

DESCRIZIONE: Il Comune provvede, attraverso il comitato di redazione, a redigere il notiziario comunale ''Lungo il Carera'' e d a distribuirlo a tutte le famiglie di Fiavè, inviando copia anche alla famiglie residenti all'Estero.

-----



TITOLO: Servizio News Fiavй

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

DESCRIZIONE: Continuerа a restare attivo il servizio di comunicazione tramite whatsapp, per i cittadini che ne faranno richiesta, che informerа in merito ad iniziative, disservizi ed eventi che riguardano il nostro territorio.

-----



TITOLO: Ecomuseo delle Giudicarie

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

DESCRIZIONE: Sostegno all'ecomuseo delle Giudicarie per attivitа di valorizzazione e conoscenza dell'ambiente e della cultura locale.

-----



TITOLO: Intervento 3.3 D ex ''Azione 19 del Verde''

TASSONOMIA: Tirocini, promozione di percorsi lavorativi, Alternanza scuola lavoro 

DESCRIZIONE: Interventi a favore dell'inserimento lavorativo per adulti, giovani e donne, lavori socialmente utili

-----



TITOLO: Momento gastronomico

TASSONOMIA: Sensibilizzazione sul tema dell'intercultura 

DESCRIZIONE: Momento gastronomico con le famiglie a sfondo etnico-sociale

-----



TITOLO: Progetto '' Green School una scuola sotto il cielo''

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

DESCRIZIONE: Attivitа che mira a trasmettere contenuti, conoscenze e abilitа attraverso la didattica all'aperto c/o la Scuola Elementare di Fiavй

-----



TITOLO: Punto di ascolto psicologico

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

DESCRIZIONE: Ampliamento del progetto ''Punto d'ascolto psicologico'' per permettere l'intervento della psicologa nel gruppo classe c/o Istituto Comprensivo Giudicarie Esteriori

-----



TITOLO: Stage e tirocini formativi

TASSONOMIA: Tirocini, promozione di percorsi lavorativi, Alternanza scuola lavoro 

DESCRIZIONE: Accoglienza studenti stagisti: l'Amministrazione si rende disponibile ad accogliere nei vari servizi comunali degli studenti tirocinanti, in collaborazione con le Scuole Superiori.

-----



TITOLO: Supporto alla genitorialitа

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

DESCRIZIONE: I Comuni delle Valli Giudicarie organizzano in collaborazione con il Distretto Famiglia dei progetti sulle problematiche genitoriali nel ruolo di educatori di bambini e adolescenti con l'obiettivo di favorire le relazioni dei nuclei familiari.

-----



TITOLO: Socializzazione, ambiente, tradizione e cultura

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

DESCRIZIONE: Sostegno alla Pro Loco di Fiavй, al Gruppo Giovani, al Gruppo Alpini, alla Compagnia Schuetzen 3 Pief per l'organizzazione di attivitа, serate , manifestazioni per riscoprire l'ambiente e le tradizioni locali.

-----



TITOLO: Universitа della Terza Etа e del tempo Disponibile

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

DESCRIZIONE: Contributo economico a favore dell'Universitа della Terza Etа e del tempo Disponibile

-----



TITOLO: Asilo estivo

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

DESCRIZIONE: Servizio attivo nei mesi di luglio ed agosto; per bambini dai 3 ai 5 anni, gestita in sinergia dall’asilo

nido insieme agli altri Comuni (di cui il Comune di Comano Terme come capofila) con l’obiettivo di supportare le famiglie nella custodia e nell’educazione dei figli nel periodo estivo e favorire cosм una efficace conciliazione dei tempi lavoro-famiglia.

-----



TITOLO: Sostegno agli anziani

TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare

DESCRIZIONE: Attivazione dell’intervento 3.3.D ex progetto azione 19 “Servizi alla persona” per gli ultra 75enni e per le persone in situazione di bisogno. Il servizio viene integrato per coprire il periodo invernale

-----



TITOLO: Spazi e strutture per le Associazioni

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

DESCRIZIONE: Gestione degli spazi affidati dall’Amministrazione comunale tramite prenotazione delle sale e tramite convenzioni per l’uso degli spazi comunali.

-----



TITOLO: Conoscenza e promozione del territorio

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

DESCRIZIONE: Adesione all’iniziativa “Palazzi

aperti” e organizzazione

-----



TITOLO: Giornata ecologica

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

DESCRIZIONE: Coinvolgimento

alle iniziative della Scuola Elementare e Scuola Materna nell'organizzazione della Giornata ecologica per la cura e la pulizia degli spazi comunali

-----



TITOLO: Predisposizione e/o ripristino di sentieri e passeggiate

TASSONOMIA: Eventi di valorizzazione del territorio e dell’attrattivitа locale (passeggiate, enogastronomia, fiera dell’agricoltura..)

-----



TITOLO: Turismo familiare

TASSONOMIA: Turismo a misura di famiglia (servizi ricettivi, accoglienza ecc.)

DESCRIZIONE: I Comuni della Valle insieme

all’associazione Ecomuseo, alle Terme di Comano e all’Apt, intendono

promuovere il territorio locale mettendo in evidenza le spiccate caratteristiche che lo rendono

idoneo ad un turismo

a “dimensione familiare”, proponendo

attivitа ed offrendo servizi sia per le famiglie locali, che per le famiglie

non residenti.

-----



TITOLO: Orario apertura uffici comunali

TASSONOMIA: Orari concilianti per i propri utenti

DESCRIZIONE: L'orario di apertura al pubblico degli edifici comunali è modulato identificando delle fasce orarie compatibili con le esigenze famigliari e lavorative dell'utenza.

-----



TITOLO: Asilo nido

TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)

DESCRIZIONE: Mantenimento in essere del Servizio ''Asilo nido'' come servizio sovracomunale

-----



TITOLO: Scuola materna equiparata

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

DESCRIZIONE: Contributi a favore dell’attivitа svolta, sostegno alle attivitа integrative in corso d’anno.

-----



TITOLO: Attivitа di doposcuola

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

DESCRIZIONE: Contributo associazione “Le vie degli Asini” per supporto compiti

ad alunni della SSPG e concessione

gratuita degli spazi per lo svolgimento dell’attivitа

-----



TITOLO: Parco giochi

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: Valorizzazione e manutenzione delle aree adibite a parco giochi nelle frazioni  del Comune.

-----



TITOLO: Percorsi ciclopedonali

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: Percorsi ciclopedonali fruibili ai disabili ed alle famiglie con bambini piccoli in carrozzina

-----

