=== PIANO FAMIGLIA DI FOLGARIA ANNO 2022 ===

La centralitа dell’individuo è alla base della visione di questa Comunitа. In particolare il Comune di Folgaria intende impegnarsi a far prevalere il senso civico, la cultura della partecipazione alla gestione del bene comune, ponendo al centro la persona e la famiglia, coinvolgendo anziani e giovani in un patto generazionale per progettare un futuro migliore per se stessi e i propri figli.

Per essere attrattivi agli occhi dei giovani, per agevolare le famiglie, per essere vicini agli anziani, l’insieme delle politiche sociali, culturali, scolastiche e lavorative è la chiave di competitivitа di questo territorio e quindi oggetto di un importante progetto di sinergia tra politiche familiari e politiche di sviluppo economico. Non si puт perт omettere di segnalare fin da subito che sono trascorsi due anni dall’inizio della pandemia di Covid-19 e, nel tentativo di ridurne il contagio, procedendo con delle progressive restrizioni di mobilitа in base alla normativa nazionale e provinciale, non è stato e non è cosa semplice programmare azioni o iniziative da realizzarsi in questo territorio, come altrove. Lo si farа anche nel 2022, mettendo in atto quel che sarа possibile, basandosi sulla forza della coesione sociale, della solidarietа e puntando sempre al miglioramento della qualitа della vita.

Obiettivi:

Il Comune di Folgaria intende sostenere le politiche per il benessere familiare e sociale e porre al centro delle stesse lo sviluppo della cultura dell’impegno civile e dei valori dell’associazionismo. L’obiettivo primario di questa politica è volto all’individuazione e allo sviluppo di un modello di responsabilitа territoriale, coerente con le indicazioni della politica europea e nazionale e al contempo capace di dare valore e significato ai punti di forza del sistema Trentino.

Ci si impegna inoltre a un costante confronto con le rappresentanze territoriali, quali le otto Consulte frazionali costituite all’inizio del 2020, il Comitato (o Consulta) dei giovani costituita nell’autunno del 2019, le associazioni di volontariato, le categorie economiche e i privati cittadini, nonchй a una costante collaborazione con la Magnifica Comunitа degli Altipiani Cimbri e i vicini Comuni, in primis quelli di Lavarone e Luserna.

La sostenibilitа sociale è la prioritа: non è sufficiente concentrarsi solo su quella ambientale e/o quella economica, perchй la sostenibilitа sociale è alla base delle altre due e costituisce il nucleo dello sviluppo sostenibile. Per sostenibilitа sociale si intende la capacitа di garantire condizioni di benessere umano (sicurezza, salute, istruzione, democrazia, partecipazione, giustizia) equamente distribuite: quando si perde coesione sociale, infatti, non è possibile concentrarsi e quindi realizzare nй la sostenibilitа economica nй quella ambientale.

I servizi erogati dal Comune di Folgaria secondo gli standard della family friendly, intendono interessare l’aspetto comunicativo nei confronti degli utenti, sia residenti che ospiti, in considerazione della vocazione turistica del territorio.

Si intende inoltre proseguire nell’azione di sensibilizzazione degli operatori locali, pubblici e privati, for-profit e no-profit, sulle tematiche del benessere familiare, nella convinzione che un territorio “amico della famiglia” abbia delle potenzialitа di sviluppo sociale, culturale ed economico maggiori rispetto ai territori che non si qualificano come tali.

Il Comune di Folgaria intende implementare le iniziative finalizzate a rafforzare il rapporto tra politiche familiari e politiche di sviluppo economico, evidenziando la loro valenza di “investimenti sociali” strategici che sostengono lo sviluppo del sistema economico locale, creando una rete di servizi tra le diverse realtа presenti sul territorio.





=== AZIONI ===



TITOLO: Piano Giovani di Zona

TASSONOMIA: Adesione/supporto al piano giovani

DESCRIZIONE: La Magnifica Comunitа degli Altipiani Cimbri nel 2011 ha attivato il “Piano Giovani di Zona” (PGZ) con la partecipazione dei tre comuni di Folgaria, Lavarone e Luserna per promuovere in maniera sinergica politiche rivolte alla fascia di etа 11-35 anni.

Il “Piano Giovani di Zona della Magnifica Comunitа degli Altipiani Cimbri” si inserisce come strumento avente il fine di promuovere la conoscenza e lo scambio reciproco tra i giovani del territorio, creando una serie di proposte e iniziative, che vanno dal cinema al volontariato, dallo sport alla musica, dal mondo del lavoro alla famiglia, pensate direttamente dai ragazzi e dai membri del Tavolo di Lavoro, in collaborazione con le associazioni di volontariato locali.

Al momento ci si trova nella fase di raccolta delle proposte per il POG 2022, ovvero il piano che tratta i progetti che saranno realizzati nel corso dell’anno nel territorio.

-----



TITOLO: Incontri programmatici del Distretto Famiglia

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

DESCRIZIONE: In collaborazione con la Magnifica Comunitа degli Altipiani Cimbri nell’ambito territoriale degli Altipiani di Folgaria, Lavarone e Luserna sono organizzati e promossi incontri, dibattiti e progetti destinati a tutta la popolazione, con una particolare attenzione rivolta all’ambito delle politiche sociali rivolte alle famiglie.

In linea con gli scorsi anni, per l’anno 2022 è prevista l’attivazione della seguente serie di servizi e di incontri programmatici d’ambito, volti a favorire il confronto intergenerazionale, familiare e per esteso indirizzati al perseguimento di maggiori standard di benessere familiare.

-----



TITOLO: Momenti di confronto con i cittadini

TASSONOMIA: Incontri di progettazione e programmazione, gruppo di lavoro

DESCRIZIONE: La realizzazione di momenti di confronto tra i cittadini dei tre Comuni d’ambito e tra i rappresentanti delle istituzioni presenti sul territorio, si pone quale ulteriore obiettivo una definizione condivisa dei progetti, una programmazione quanto più uniforme degli stessi, nonchй il monitoraggio interno delle azioni dei partner aderenti, sulla base degli standard Family in Trentino.

-----



TITOLO: Consulte frazionali

TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete

DESCRIZIONE: Le consulte frazionali, istituite a inizio 2020, sono considerate le più fedeli interpreti dei problemi, dei programmi e delle ambizioni locali. Il percorso ha portato all’elezione di quarantacinque persone nelle sette frazioni e sette a Folgaria. Le consulte sono un autentico spaccato della societа folgaretana: tra gli eletti ci sono infatti giovani a partire dai sedici anni e adulti, donne e uomini, persone con esperienza amministrativa e impegnate nel mondo del volontariato, oriundi e non. I rapporti con tutti loro sono fondamentali anche per attuare la pianificazione e la successiva attuazione della strategia di sviluppo del territorio. Se da una parte le Consulte non hanno facoltа decisionale, dall’altra le segnalazioni e le richieste da esse pervenute sono esaminate e tenute nel massimo conto dalla Giunta e dal Consiglio comunale. Il riproporre le consulte frazionali – attualmente le riunioni avvengono via web - è stato un esperimento riuscito nell’articolare la democrazia partecipativa avviata dall’Amministrazione comunale di Folgaria.

-----



TITOLO: Utilizzo sale pubbliche

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

DESCRIZIONE: Il Comune di Folgaria mette a disposizione di associazioni, societа, enti e soggetti privati alcune sale pubbliche per iniziative di carattere turistico, sociale e culturale, quali il Cinema – Teatro “Paradiso”, la sala Incontri del Palasport e le sale annesse alla Casa della Cultura. All’interno di alcuni centri civici frazionali si tengono corsi di vario genere. In particolare da diversi anni, all’interno del neo - restaurato Centro Civico di Carbonare, sono stati organizzati e patrocinati incontri e corsi, con l’intenzione, potendo, di dare continuitа ad analoghe iniziative anche nell’anno 2022.

Ogni anno nel periodo estivo i locali di Maso Spilzi in localitа Costa di Folgaria ospitano numerose mostre artistiche, concerti e incontri culturali.

-----



TITOLO: Convenzioni con associazioni culturali e sportive

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

DESCRIZIONE: A sostegno delle attivitа e delle iniziative delle associazioni locali, il Comune favorisce l’utilizzo di sedi, strutture e servizi pubblici, ottimizzando in tal senso il proprio patrimonio e garantendone il godimento da parte della collettivitа per la realizzazione di iniziative rilevanti per lo sviluppo sociale e culturale. Negli anni precedenti alcuni fra i circoli e associazioni presenti sul territorio comunale hanno ottenuto dal Comune l’affidamento in gestione dei centri civici o degli impianti sportivi frazionali, al fine di rafforzare la rete di servizi a carattere ludico - ricreativo presenti sul territorio. Come per gli anni precedenti, anche per quest’anno, il Comune di Folgaria si riserva di accogliere eventuali ulteriori proposte di associazioni culturali e sportive presenti sul territorio per la gestione in convenzione di spazi comunali ancora disponibili.

-----



TITOLO: Legna anziani e bisognosi

TASSONOMIA: Fornitura legna

DESCRIZIONE: Gli indirizzi generali di governo dell’Amministrazione comunale prevedono la promozione di politiche sociali volte a incrementare lo sviluppo territoriale dal punto di vista del rafforzamento dei rapporti solidali e collaborativi tra i cittadini e tra gli stessi e l’appartato istituzionale. L’intervento di assegnazione di legna da ardere a uso domestico si ispira a quanto previsto dalla Legge Provinciale 27 luglio 2007, n. 13 che reca “Politiche sociali nella Provincia di Trento”, con particolare riferimento al capo V della stessa inerente la “Tipologia degli interventi socio-assistenziali” previsti nell'ambito delle politiche sociali provinciali e improntati a criteri di qualitа, tesi al miglioramento continuo della risposta al bisogno. Il Comune di Folgaria intende inoltre questo intervento anche come valorizzazione dell’utilizzo della filiera foresta – legno a favore, in primis, delle ditte e dei residenti sul territorio comunale, nella volontа di interpretare il legname come una risorsa dal punto di vista sia economico, che ambientale e sociale, favorendone in tal senso la destinazione di parte dei volumi quale contributo ad associazioni o singoli censiti e, in questo ambito, come sussidio/beneficio a favore dei residenti bisognosi. Per le motivazioni sopra esposte si è inteso attivare, anche per la stagione invernale 2022/2023, l’intervento di assegnazione del sussidio corrispondente alla legna da ardere a uso domestico.

-----



TITOLO: Kit di benvenuto al mondo

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

OBIETTIVO: Il Comune di Folgaria intende rafforzare le iniziative a sostegno della natalitа e delle famiglie con figli di etа pre-scolare e scolare, degli anziani e delle categorie “deboli” in generale contribuendo in tal senso a sostenere, anche economicamente, il budget economico dei nuclei familiari o dei singoli interessati.

DESCRIZIONE: Oltre agli aiuti statali giа in essere, si è deciso di mantenere a livello comunale la molto apprezzata iniziativa del “Kit di benvenuto al mondo”, consegnato a tutte le famiglie con figli nati o adottati nel corso dell’anno 2022, indipendentemente dalla fascia di reddito a cui appartengono.

-----



TITOLO: Tariffe nido di infanzia

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione

OBIETTIVO: Il Comune di Folgaria intende rafforzare le iniziative a sostegno della natalitа e delle famiglie con figli di etа pre-scolare e scolare, degli anziani e delle categorie “deboli” in generale contribuendo in tal senso a sostenere, anche economicamente, il budget economico dei nuclei familiari o dei singoli interessati.

DESCRIZIONE: Giа le Amministrazioni comunali precedenti avevano inteso attuare una politica di sostegno al servizio di nido d’infanzia, con talune misure volte ad abbattere i costi a carico delle famiglie utenti del servizio. Le deliberazioni attuative del Regolamento del servizio di nido d’infanzia hanno da subito previsto la riduzione del 50% della retta a favore delle famiglie con più figli frequentanti il nido, a partire dal secondo fratello in poi. Un’ulteriore riforma, attuata a partire dall’anno 2011, ha riguardato le modalitа di calcolo delle tariffe del servizio di nido d’infanzia, con la rideterminazione delle rette del servizio che ha visto l’agevolazione per le famiglie fruitrici, con il versamento a favore delle stesse dell’importo massimo riconosciuto dalla Provincia Autonoma di Trento al Comune, a sostegno dei servizi socio - educativi alla prima infanzia.

L’agevolazione concernente le rette di fruizione del servizio è ugualmente confermata anche per l’anno 2022. Ulteriore indirizzo politico in ambito di tariffe di frequenza del nido d’infanzia, riconfermato per il 2022, riguarda la possibilitа di rideterminare le tariffe di frequenza nel caso di situazioni di disagio segnalate dai servizi territoriali competenti.

Con particolare riferimento alla pandemia Covid-19, il Comune di Folgaria intende proseguire nell’impegno giа assunto nello scorso anno di promuovere specifiche misure volte a favorire ed incentivare la frequenza del servizio di Nido d’Infanzia. In particolare si intende rafforzare la politica tariffaria che sposa le necessitа familiari locali nell’emergenza sanitaria ancora in corso, con adeguamenti delle rette di frequenza e con specifiche misure di accoglimento dell’utenza, sia adeguando le modalitа didattiche in via proporzionale all’etа prescolare degli utenti, sia accogliendo con prioritа i figli del personale impiegato nel settore sanitario.

-----



TITOLO: Tributo sui Rifiuti (T.A.R.I)

TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali

OBIETTIVO: Il Comune di Folgaria intende rafforzare le iniziative a sostegno della natalitа e delle famiglie con figli di etа pre-scolare e scolare, degli anziani e delle categorie “deboli” in generale contribuendo in tal senso a sostenere, anche economicamente, il budget economico dei nuclei familiari o dei singoli interessati.

DESCRIZIONE: Con deliberazione del Consiglio Comunale n. 19 di data 30.06.2021 è stato approvato il regolamento per la disciplina della TA.RI. (tassa sui rifiuti). L’art. 17 del suddetto Regolamento prevede che il Comune si sostituisca all’utenza nel pagamento dell’importo dovuto a titolo di T.A.R.I. nelle seguenti ipotesi:

- locali e aree utilizzate dalle scuole pubbliche di ogni ordine e grado, nella misura del 100%;

- locali e le aree utilizzati dal Comune per fini istituzionali, nella misura del 100%;

- locali e aree di proprietа comunale o tenute a disposizione dal Comune, utilizzate dalle organizzazioni di volontariato, costituite esclusivamente per fini di solidarietа sociale, e dalle associazioni che perseguono finalitа di rilievo sociale, storico, culturale, sportivo, ecc., fatte salve le diverse disposizioni stabilite nelle apposite convenzioni, nella misura del 100%;

- locali istituzionali della Casa di Riposo, nella misura del 50%;

- ulteriori particolari e gravi situazioni che potranno essere di volta in volta prese in considerazione dal Consiglio comunale su specifica richiesta degli interessati, nella misura del 50%;

Per far fronte a calamitа pubbliche o a situazioni di emergenza sanitaria, il Consiglio comunale, in sede di determinazione delle tariffe, potrа stabilire riduzioni tariffarie sia per le utenze domestiche che non domestiche, eventualmente disciplinandone l’applicazione, in aggiunta o comunque nel rispetto di quanto previsto dalle normative in vigore.

-----



TITOLO: Agevolazioni per la fruizione di servizi sportivi

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

OBIETTIVO: Il Comune di Folgaria intende rafforzare le iniziative a sostegno della natalitа e delle famiglie con figli di etа pre-scolare e scolare, degli anziani e delle categorie “deboli” in generale contribuendo in tal senso a sostenere, anche economicamente, il budget economico dei nuclei familiari o dei singoli interessati.

DESCRIZIONE: All’interno del tariffario approvato dalla Giunta comunale per la fruizione dell’impianto natatorio del Palasport è prevista una “Tariffa Famiglia” agevolata per l’accesso di un genitore con uno o più figli. Quando sarа possibile riaprire la struttura si conta di poterla mantenere valida anche per l’anno 2022.

Il Comune di Folgaria ha aderito anche per l’anno 2022 al Progetto “Lo Sport per Tutti” promosso dall’Agenzia per la Promozione dello Sport, avente come finalitа quella di rendere accessibile lo sport anche alle famiglie a basso reddito e/o numerose con bambini e ragazzi di etа compresa tra gli 8 e i 18 anni, attraverso un abbattimento del costo di iscrizione alla Societа Sportiva o del prezzo di ingresso agli impianti sportivi comunali.

-----



TITOLO: Sportello Amicoincomune

TASSONOMIA: Sportelli informativi e di orientamento

OBIETTIVO: Il rafforzamento delle politiche familiari attuato dal Comune di Folgaria intende prevenire potenziali situazioni di disagio e di disgregazione, consolidando il tessuto sociale e dando evidenza all’importanza della famiglia nelle decisioni amministrativo/politiche della propria comunitа.

DESCRIZIONE: Con deliberazione del Consiglio Comunale n. 28 dd. 20.7.2016 è stato approvato, in applicazione alle disposizioni di cui all’art. 9 bis della L.P. 16 giugno 2006 n. 3 e ss.mm, il Progetto di gestione associata obbligatoria delle attivitа e dei compiti di cui all’allegato B della L.P. 3/2006, tra i Comuni di Folgaria, Lavarone e Luserna, con Folgaria quale ente capofila.

A partire dal 9.1.2017 è stato attivato il servizio di sportello “Amicoincomune”, ideato come servizio per la collettivitа, con l’intento di attuare politiche di semplificazione e sburocratizzazione e assicurare, nel frattempo, l’erogazione di prestazioni di qualitа. Le persone al front office sono adeguatamente formate, in grado di rispondere alle richieste e di evadere le istanze in modo rapido e professionale e di agire comunque da tramite tra il cittadino e gli uffici competenti per il disbrigo di quelle più complesse.

-----



TITOLO: Mezzi di comunicazione: sito Internet, pagina FB, rivista ''Folgaria Notizie'', bacheche, totem e altro

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

OBIETTIVO: Il rafforzamento delle politiche familiari attuato dal Comune di Folgaria intende prevenire potenziali situazioni di disagio e di disgregazione, consolidando il tessuto sociale e dando evidenza all’importanza della famiglia nelle decisioni amministrativo/politiche della propria comunitа.

DESCRIZIONE: Sul sito internet del Comune di Folgaria sono evidenziate le iniziative legate alle politiche family friendly, con spazi aggiornati con le proposte relative al presente piano. Il sito permette agli utenti l’accesso a ogni informazione utile a mettere in evidenza i servizi comunali a favore della famiglia. Il sito del Comune consente l’accesso alle pagine del sito e la consultazione delle informazioni anche a coloro che a causa di particolari disabilitа fisiche (difficoltа nella visione di informazioni su monitor come nel caso di ipovedenti, daltonici, persone affette da epilessia fotosensibile o da disturbi della concentrazione), tecniche (strumenti informatici con prestazioni limitate) o ambientali (spazi aperti, poco o troppo luminosi) potrebbero esserne esclusi.

Ogni informazione inerente ai servizi Family offerti dal Comune di Folgaria è inoltre pubblicizzata sulla pagina Facebook “Comune di Folgaria”, su quella di Instagram, tramite Telegram agli iscritti a “La stanza del Sindaco”, mediante affissione sulle bacheche comunali, sulla rivista comunale “Folgaria Notizie”, tramite i gruppi Whatsapp, come per esempio quello delle consulte (frazionali e dei giovani) o dei rappresentanti dei genitori, o pubblicazione sul totem informativo digitale che sarа prossimamente installato all’esterno della sede municipale.

Sulla carta intestata dell’Ente è riportato il marchio “Family in Trentino”.

-----



TITOLO: Servizio dipendenze e famiglia

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

DESCRIZIONE: Progetto proposto per fornire strumenti di comprensione a genitori con figli in etа adolescenziale, dare supporto agli insegnanti, servizio di sportello, incontri pubblici, workshop con genitori e insegnanti.

-----



TITOLO: Servizio ''nuove forme di povertа''

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

DESCRIZIONE: Progetto finalizzato a fornire ascolto, comprensione e supporto di nuove forme di povertа, non solo materiale ma umana per evitare emarginazione e solitudine, nonchй supporto a dinamiche familiari problematiche.

-----



TITOLO: Servizio di consulenza pedagogica ai genitori

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

DESCRIZIONE: Progetto finalizzato a fornire strumenti di comprensione a genitori con figli in etа adolescenziale, dare supporto agli insegnanti, servizio di sportello, incontri pubblici, workshop con genitori e insegnanti.

-----



TITOLO: Alzheimer Caffè

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi sulla disabilitа

DESCRIZIONE: Sono previsti quattro incontri nell'anno per creare un punto di riferimento territoriale e di accoglienza delle richieste di aiuto delle famiglie, dove è possibile informarsi, incontrare e confrontarsi con altri che vivono situazioni legate alla malattia di Alzheimer.

-----



TITOLO: Sensibilizzazione sul tema della ludopatia

TASSONOMIA: Azioni di contrasto alle dipendenze

DESCRIZIONE: Il Gioco d’Azzardo Patologico è considerato l’espressione di un disagio psichico profondo che ha bisogno di essere ascoltato e decodificato. Come le altre tipologie di addiction, ovvero dipendenze, ha aspetti specifici, definiti e particolari, tutte hanno in comune il desiderio di fuga dalla realtа ritenuta come inaccettabile e dall’incapacitа di gestire e tollerare la sofferenza psichica che ne deriva. I giochi che sembrano predisporre maggiormente al rischio sono quelli che offrono maggiore vicinanza spazio-temporale tra scommessa e premio, quali le slot-machine e i giochi da casinт, ma anche i videopoker e il Bingo, dei quali alcuni sono presenti sul territorio. Sulla base dell’esperienza degli anni precedenti, in collaborazione con la Magnifica Comunitа degli Altipiani Cimbri il Comune di Folgaria intende puntare l’attenzione sul tema organizzando incontri a tema, con la partecipazione di esperti del settore.

-----



TITOLO: Formazione alla relazione di coppia e genitorialitа

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

OBIETTIVO: I genitori di oggi vivono cambiamenti storici e sociali epocali e vorticosi. Il principio d’autoritа è in crisi, il sistema normativo di riferimento si sgretola, la struttura familiare si sta modificando molto velocemente, i rituali vengono meno. Spesso i genitori prendono decisioni pedagogiche in totale solitudine. L’obiettivo comune è fare cultura della famiglia, responsabilizzare i ruoli di genitori e di figli, favorire una comunicazione efficace, in modo da innescare una spirale virtuosa che porti beneficio alla vita familiare.

DESCRIZIONE: “Educhiamoci a educare” e “Comunitа educante” sono stati i progetti presentati nei precedenti anni scolastici, cicli di incontri per genitori e anche per insegnanti. I giovani ricercano adulti di riferimento credibili, formati, maturi, mentre le figure genitoriali dal canto loro auspicano un supporto nel rapporto con i propri figli e alunni, soprattutto rispetto ad alcune situazioni e temi.

Durante quest’anno scolastico 2021-2022 è invece proposto “Tutti a scuola”, progetto finanziato dal Piano Giovani di Zona: incontri nei tre comuni per genitori e figli sulle tematiche attuali che riguardano giovani e ragazzi. Assieme a degli esperti si discuterа sui fenomeni attuali che coinvolgono i giovani, sugli aspetti positivi e negativi e come gestire situazioni potenzialmente critiche. L'intento del percorso è quindi quello di offrire una opportunitа formativa, attraverso il contributo di professionisti qualificati dei vari ambiti (psicologico, pedagogico ecc.). Adulti più sicuri nello svolgere il loro ruolo e in contatto con altri adulti del territorio, con cui condividere problemi ed esperienze, possono essere a loro volta di supporto a una crescita più armonica dei ragazzi dagli 11 ai 15 anni, favorendo in questo modo lo sviluppo di uno spirito comunitario. 

Nell'individuazione degli argomenti (dal cyberbullismo, all'importanza delle regole, dai disturbi alimentari, alla sessualitа, alle emozioni ecc.) è fondamentale la collaborazione con gli altri soggetti di riferimento del territorio e in particolare con la scuola e la Consulta dei genitori, sia per non disperdere risorse. sia per formulare proposte formative effettivamente aderenti e rispondenti ai bisogni e alle aspettative.

-----



TITOLO: Scuola e sport

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)

OBIETTIVO: La Magnifica Comunitа degli Altipiani Cimbri ha siglato anche per il corrente anno educativo, un accordo di programma con il locale Istituto comprensivo (scuole dell’infanzia, primarie e secondarie di primo grado), volto a sostenere e promuovere la crescita dell’offerta formativa degli alunni attraverso una serie di azioni e strumenti finalizzati a favorire incontri e momenti di scambio d’idee e iniziative.

DESCRIZIONE: Tra le attivitа previste nel corso del corrente anno, sviluppate anche nelle scuole presenti sul territorio del Comune di Folgaria, si evidenzia il progetto ''Scuola e sport'': progetto volto al coinvolgimento degli alunni in attivitа motorio-sportive anche con il coinvolgimento delle locali associazioni sportive.

-----



TITOLO: Attivitа laboratoriale musicale

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

OBIETTIVO: La Magnifica Comunitа degli Altipiani Cimbri ha siglato anche per il corrente anno educativo, un accordo di programma con il locale Istituto comprensivo (scuole dell’infanzia, primarie e secondarie di primo grado), volto a sostenere e promuovere la crescita dell’offerta formativa degli alunni attraverso una serie di azioni e strumenti finalizzati a favorire incontri e momenti di scambio d’idee e iniziative.

DESCRIZIONE: Tra le attivitа previste nel corso del corrente anno, sviluppate anche nelle scuole presenti sul territorio del Comune di Folgaria si evidenzia l'Attivitа laboratoriale musicale.

-----



TITOLO: Sensibilizzazione sul tema dell'accoglienza

TASSONOMIA: Sensibilizzazione sul tema dell'intercultura 

OBIETTIVO: La Magnifica Comunitа degli Altipiani Cimbri ha siglato anche per il corrente anno educativo, un accordo di programma con il locale Istituto comprensivo (scuole dell’infanzia, primarie e secondarie di primo grado), volto a sostenere e promuovere la crescita dell’offerta formativa degli alunni attraverso una serie di azioni e strumenti finalizzati a favorire incontri e momenti di scambio d’idee e iniziative.

DESCRIZIONE: Tra le attivitа previste nel corso del corrente anno, sviluppate anche nelle scuole presenti sul territorio del Comune di Folgaria, si evidenziano le iniziative volta alla sensibilizzazione sul tema dell'accoglienza con particolare attenzione posta sull'aspetto della condivisione del pasto.

-----



TITOLO: Intervento di psicomotricitа

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: La Magnifica Comunitа degli Altipiani Cimbri ha siglato anche per il corrente anno educativo, un accordo di programma con il locale Istituto comprensivo (scuole dell’infanzia, primarie e secondarie di primo grado), volto a sostenere e promuovere la crescita dell’offerta formativa degli alunni attraverso una serie di azioni e strumenti finalizzati a favorire incontri e momenti di scambio d’idee e iniziative.

DESCRIZIONE: Tra le attivitа previste nel corso del corrente anno, sviluppate anche nelle scuole presenti sul territorio del Comune di Folgaria, si evidenzia l'intervento di psicomotricitа.

-----



TITOLO: Attivazione del Servizio Civile

TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)

DESCRIZIONE: Nel corso dell’anno sarа presentato il progetto di Servizio civile offerto dal Comune di Folgaria che si prevede di attivare nel corso dell’anno. Si tratta di un’opportunitа, rivolta ai giovani dai 18 ai 28 anni, per avvicinarsi al mondo del lavoro, diventando cittadini attivi, per riscoprire come le proprie attivitа e il proprio servizio generino valore e beneficio non solo per se stessi, ma anche per singoli individui o per la collettivitа intera. Tutto questo partecipando concretamente alla vita sociale e comunitaria, mettendo a disposizione i propri saperi, i propri talenti, le proprie energie e il proprio tempo, per finalitа condivise e socialmente rilevanti.

-----



TITOLO: Universitа della Terza Etа

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

DESCRIZIONE: Il Comune di Folgaria, in collaborazione con la Fondazione Franco Demarchi di Trento, ha organizzato anche per l’anno accademico 2021/2022 i corsi dell’Universitа della Terza Etа e del Tempo disponibile che vedono la partecipazione di molti censiti di etа perlopiù compresa tra i 70 e i 75 anni. La stessa intenzione riguarda il prossimo anno accademico (2022-2023).

Il Comune di Folgaria attraverso la sottoscrizione di una convenzione e di un piano annuale delle attivitа finanzia i corsi e fornisce un servizio di trasporto da e per la sede di svolgimento delle attivitа culturali e motorie che si tengono due volte alla settimana a partire dal mese di novembre e fino al mese di marzo/aprile. Attualmente, post chiusura di gennaio 2022 gli incontri sono ricominciati con il 3 febbraio.

-----



TITOLO: Caffè con il Sindaco

TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)

DESCRIZIONE: A ottobre 2019 ha avuto luogo il primo “Caffè con il sindaco” occasione per discutere, ragionare e proporre iniziative legate alla Comunitа folgaretana e non solo. L’idea di proporre un momento di incontro veramente informale dove trascorrere del tempo insieme davanti a una tazza di caffè ha permesso e permetterа al Sindaco e all’Amministrazione comunale di essere a disposizione dei cittadini. Attualmente è stato sospeso, se possibile sarа riproposto nel corso dell’anno.

-----



TITOLO: Collaborazione con le realtа musicali del territorio

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

DESCRIZIONE: Il Centro Didattico MusicaTeatroDanza di Rovereto svolge da anni la propria attivitа anche sul territorio comunale con il preciso obiettivo di coltivare soprattutto in etа giovanile, la passione della musica. La volontа del Comune, come della Magnifica Comunitа degli Altipiani Cimbri è di continuare a contribuire alla realizzazione di questo progetto per far accrescere la formazione musicale dei giovani degli altipiani e sviluppare maggiormente queste importanti occasioni di aggregazione e socializzazione.

Analogamente la locale Banda Folkloristica tiene annualmente dei corsi strumentali e di solfeggio, rivolti ai giovani e non che vogliano avvicinarsi alla musica: i corsi, tenuti anche nella sede che il Comune ha concesso in uso all'associazione, prevedono un impegno settimanale corrispondente al calendario scolastico e sono generalmente volti a una successiva entrata dei corsisti nella Banda Musicale di Folgaria. Con l'ulteriore contributo che annualmente il Comune concede, la banda provvede all'acquisto/sistemazione di strumenti e divise. Questo materiale è dato al ragazzo gratuitamente per tutta la durata della sua partecipazione nell'associazione.

-----



TITOLO: Festival del Gioco

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi ludici (festa delle famiglie, spettacoli ecc.)

DESCRIZIONE: Il Comune di Folgaria aderisce fin dalla prima edizione del 2014 al progetto strategico del Distretto Famiglia, rappresentato dal Festival del Gioco, organizzato dalla locale Azienda per il Turismo Alpe Cimbra.

L'idea dell'organizzazione locale di un Festival dedicato al mondo del gioco deriva da una rilettura delle antiche leggende dell'Alpe Cimbra i cui personaggi ben si prestavano a trasferire in chiave moderna i valori della montagna, le tradizioni, la storia e l'amore per la natura.

Il Festival del Gioco si fregia anche del marchio ''Open Event'' perchй garantisce tante attivitа pensate per i disabili, indistintamente dall'etа dei partecipanti, assicurando un accesso intergenerazionale alle diverse attivitа proposte.

-----



TITOLO: Patrocini

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

DESCRIZIONE: Il patrocinio rappresenta la forma di riconoscimento morale mediante il quale il Sindaco esprime la simbolica adesione dell'Ente a un'iniziativa di carattere e importanza ritenuta meritevole di apprezzamento per le sue finalitа culturali, artistiche, scientifiche, educative, sportive, economiche, sociali e celebrative. Da anni il Comune concede questo importante riconoscimento a tutte le associazioni/enti che svolgono sul nostro territorio iniziative e manifestazioni di particolare interesse culturale, sportivo, sociale e turistico.

-----



TITOLO: Speciale Covid-19: servizio gratuito di consegna alimenti e farmaci

TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare

DESCRIZIONE: Proposto e realizzato a livello comunale coinvolgendo tutti i supermarket del territorio, la farmacia, parafarmacia, erboristeria locale e la Croce Rossa Altipiani.

-----



TITOLO: Progetto ''#Resta a casa, passo io''

TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare

DESCRIZIONE: Progetto rivolto all'utenza fragile, anziani e malati - #Resta a casa, passo io, ovvero una rete coordinata dalla Provincia che valorizza tutte le espressioni territoriali dedicate a sostenere l'utenza fragile, è l'obiettivo del progetto ''#Resta a casa, passo io'', messo in campo dal Dipartimento Salute e Politiche Sociali in collaborazione con la Protezione civile e rivolto alle persone fragili, anziane e malate, senza rete familiare e costrette in casa dall'emergenza Coronavirus. Le richieste sono raccolte da personale qualificato e debitamente formato del Dipartimento Salute che rispondono sette giorni su sette dalle 8 alle 20.

-----



TITOLO: Comitato (o Consulta) dei giovani

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

DESCRIZIONE: Costituito nell’autunno del 2019 è un organismo di rappresentanza dei giovani dai 16 ai 35 anni del Comune di Folgaria con compiti propositivi e consultivi sulla condizione giovanile. И composto da sei ragazzi e dall’Assessore di riferimento. Ha lo scopo di sviluppare e ampliare i canali di comunicazione tra i giovani e le Istituzioni, che, riconoscendo l’importanza della realtа giovanile, ne stimolano la partecipazione considerandolo un precipuo strumento di conoscenza. Nel dettaglio il Comitato promuove progetti, ricerche, incontri e dibattiti pubblici sui temi attinenti la condizione giovanile. Il ruolo del Comitato, di fatto il bacino dal quale con ogni probabilitа usciranno gli amministratori del futuro, è quello di esprimere proposte ed elaborare progetti inerenti le problematiche delle realtа giovanili del Comune di Folgaria, nonchй di fornire pareri sui relativi argomenti trattati in Consiglio Comunale. Nel 2021 la consulta si è occupata in particolare del progetto “Etica e ambiente”, lavoro che ha ottenuto il finanziamento del Piano Giovani di Zona, per il 2022 è in corso l’ideazione di alcuni progetti volti soprattutto a far conoscere maggiormente questa realtа.

-----



TITOLO: Educazione stradale ed ecologica

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

DESCRIZIONE: Giа da molti anni sono svolte da parte degli Agenti di Polizia Locale in servizio di ruolo degli interventi formativi nella scuola primaria, strutturati in alcuni incontri volti a sensibilizzare ed educare i bambini alla corretta fruizione delle strade e delle isole ecologiche. Guidati nell’interpretazione della segnaletica stradale di base (attraversamenti pedonali) e nel corretto smaltimento dei rifiuti attraverso la raccolta differenziata nelle isole ecologiche, i bambini acquisiscono le nozioni base che regolano il senso civico, quindi l’utilizzo in sicurezza e la corretta interpretazioni di spazi altrimenti visti come potenzialmente pericolosi e/o rischiosi.

Taluni incontri prevedono un’adeguata formazione del ''ciclista sulla strada''; altri prevedono uscite nel centro del paese per vedere le casistiche di segnaletica stradale verticale e orizzontale presenti a Folgaria; altri ancora lo studio di un percorso stradale che poi sarа affrontato da ciascun alunno con la propria bicicletta e il conseguente rilascio, da parte del’ufficio polizia municipale di un ''patentino del ciclista''.

-----



TITOLO: Visite guidate/laboratori di educazione ambientale

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

DESCRIZIONE: I custodi forestali comunali promuovono la didattica sul territorio con visite organizzate a favore delle locali scuole dell’infanzia e dell’obbligo. Il Biotopo di Ecken, nella medesima localitа, è l’unico biotopo trentino collocato al di sopra dei 1000 m di quota e come tale è sottoposto a tutela. Al suo interno il Servizio Parchi e Foreste della Provincia Autonoma di Trento ha individuato un percorso di visita e allestito un pontile di osservazione.

-----



TITOLO: Adesione alla campagna ''M'illumino di meno 2022''

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

DESCRIZIONE: Con delibera n. 21 di data 10.02.2022, il Comune di Folgaria ha promosso l’iniziativa legata alla “Giornata del risparmio energetico”, aderendo alla più importante campagna di sensibilizzazione e comunicazione dedicata al risparmio energetico internazionale “M’illumino di meno”, indetta da Caterpillar, programma di RAI radio 2. И stato pertanto predisposto, per il giorno venerdм 11 marzo 2022, il seguente programma:

- lo spegnimento dalle ore 18.00 alle ore 20.00 dell'illuminazione pubblica di via Colpi, via Roma e piazza San Lorenzo;

- l’invito a cittadini ed operatori economici di spegnere e/o abbassare le luci a partire dalle ore 18.00 per la durata che ognuno potrа;

Con questa iniziativa inoltre l’Amministrazione Comunale si è impegnata a proseguire nel programma di sostituzione dei corpi illuminanti dell’impianto di illuminazione pubblica con l’installazione di lampade a basso consumo energetico e a basso impatto ambientale.

-----



TITOLO: Iniziative a favore dei dipendenti comunali nella pandemia

TASSONOMIA: Orari concilianti per i propri utenti

DESCRIZIONE: In conformitа alle indicazioni normative nazionali e provinciali, il Comune di Folgaria intende promuovere ogni iniziativa volta a sostenere i dipendenti comunali nella pandemia Covid-1. Nello specifico, oltre ad aver adottato idonei dispositivi di sicurezza (mascherine, termo scanner, igienizzanti ecc.) volti a tutelare la salubritа degli ambienti di lavoro, permane l’ulteriore impegno a favorire il lavoro agile, con particolare attenzione alle necessitа familiari del singolo lavoratore.

Nel corso dell'anno ci si riserva di valutare la situazione, varando ulteriori misure e proponendo eventualmente sul territorio progetti specifici in base alle esigenze emerse.

-----



TITOLO: Nido d'infanzia

TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)

DESCRIZIONE: In controtendenza con gli anni passati, da dicembre 2019 il Nido ha conosciuto un aumento della frequenza, tant’è che da gennaio 2020 è stato raggiunto il numero massimo di iscritti (25), come poi nei mesi successivi. Da gennaio 2020 inoltre i posti di frequenza disponibili presso la struttura sono stati portati a venticinque, dei quali due divisibili in posti a tempo parziale (mattutino e/o pomeridiano). In collaborazione con l’ente gestore del nido d’infanzia, giа da alcuni anni, sono proposti oltre all’ordinario servizio di custodia dei piccoli, momenti rivolti ai cittadini e comunque esterni all’attivitа didattica, permanendone il carattere socio – educativo.

И prevista per il corrente anno un’ulteriore diffusione delle proposte, nell’iniziativa denominata “Assaggi di Nido”, rivolta anche a utenti esterni in momenti di “porte aperte” con attivitа laboratoriali e in un’ottica di avvicinamento alla realtа offerta dal servizio, rivolta ulteriormente a mamme in attesa.

-----



TITOLO: Interventi scolastici e laboratoriali

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO: La Magnifica Comunitа degli Altipiani Cimbri ha siglato anche per il corrente anno educativo, un accordo di programma con il locale Istituto comprensivo (scuole dell’infanzia, primarie e secondarie di primo grado), volto a sostenere e promuovere la crescita dell’offerta formativa degli alunni attraverso una serie di azioni e strumenti finalizzati a favorire incontri e momenti di scambio d’idee e iniziative.

DESCRIZIONE: Tra le attivitа previste nel corso del corrente anno, sviluppate anche nelle scuole presenti sul territorio del Comune di Folgaria, si evidenziano gli interventi scolastici ej laboratoriali, volti ad attivitа di sostengo nello studio, assistenza compiti.

-----



TITOLO: Istituzione dell'Albo delle babysitter

TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)

DESCRIZIONE: Al fine di agevolare il rapporto tra le professioniste e i professionisti dell'infanzia e le famiglie del territorio, il Comune ha organizzato un corso di formazione per babysitter, al termine del quale le ventiquattro partecipanti sono state iscritte a un elenco consultabile dalle famiglie (l’albo delle babysitter) per scegliere gli operatori più adatti alle loro esigenze familiari. L'obiettivo era quello di far acquisire agli interessati competenze professionali per svolgere al meglio l'attivitа e aiutare cosм bambini e famiglie nella ricerca di un aiuto qualificato.

-----



TITOLO: Orario servizio Nido d'Infanzia

TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)

DESCRIZIONE: In relazione alla chiusura estiva 2022 del Servizio di Nido d’Infanzia, per il periodo totale di un mese, è stata prevista la rilevazione informale delle preferenze espresse dalle famiglie, in modo da garantire un’ottimale conciliazione dei tempi famiglia – lavoro per le famiglie utenti del Servizio.

Negli ultimi anni è stata sperimentata la possibilitа di dividere in due periodi da quindici giorni il mese complessivo previsto per la suddetta chiusura, subordinatamente all’eventuale necessitа di considerare una diversa articolazione della stessa, in dipendenza da possibili manutenzioni necessarie alla struttura. И stata informalmente sondata la preferenza delle famiglie utenti, volta a rilevare la propensione in ordine alla chiusura estiva del corrente anno. Detta rilevazione si è preposta il fine di garantire una corrispondenza tra le necessitа delle famiglie utenti del Nido e le esigenze organizzative del gestore, al fine di predisporre un calendario coerente con le preferenze espresse e le necessitа oggettive.

Sulla base dei riscontri pervenuti è risultata le seguenti preferenza, riportata nella Delibera 256 del 2021:

- chiusura estiva da lunedм 6 giugno 2022 a venerdм 17 giugno 2022 e da lunedм 19 settembre 2022 a venerdм 30 settembre 2022.

-----



TITOLO: Servizio estivo per bambini

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

DESCRIZIONE: Il Comune di Folgaria da diversi anni mette a disposizione dell’associazione Punto e Virgola idonei spazi per ospitare un servizio di colonia estiva rivolto ai bambini che frequentano la Scuola dell’Infanzia. Il progetto ha costante e positivo riscontro rispetto alla qualitа della proposta ludico - educativa.

Il Comune di Folgaria intende inoltre contribuire alla diffusione delle iniziative proposte dall’Azienda agricola “La Fonte” situata in localitа Gruim di Folgaria. Questa tipologia di colonia rappresenta, con i suoi spazi a misura di bambino, una valida proposta di custodia sia per i bambini residenti che per i turisti che intendano trascorrere una settimana a stretto contatto con la natura.

I servizi sopra esposti si vanno a sommare al servizio di colonia estiva rivolto, nei mesi di luglio e agosto anche per il corrente anno, ai bambini di etа compresa tra i 6 e i 13 anni; detto servizio risulta essere indirizzato anche ai non residenti, andando in tal senso a fornire un ulteriore disponibilitа resa anche a favore dell’utenza turistica, oltrechй dei cittadini. Analoga iniziativa è prevista anche nel periodo delle vacanze natalizie. Per tale servizio, gestito direttamente da un’associazione locale, il Comune eroga annualmente un contributo a parziale copertura delle spese sostenute.

-----



TITOLO: Servizio di doposcuola

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

DESCRIZIONE: Nel corso del 2022 è intenzione dell’amministrazione comunale sondare le esigenze dei genitori relativamente a un servizio di doposcuola, se sarа possibile attivarlo.

-----



TITOLO: Servizio sostegno ai compiti

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

DESCRIZIONE: Grazie alla collaborazione tra Istituto comprensivo, Comunitа di Valle, biblioteca comunale e Comune di Folgaria è ripartito a febbraio 2022 il servizio sperimentale che comprende ripassi e/o rafforzamenti specifici su alcune materie didattiche e ripetizioni su materie scolastiche che esulano dai compiti per affrontare con maggiore serenitа e sicurezza il successivo anno scolastico. Il progetto, rivolto principalmente a bambini e ragazzi dell’Istituto Comprensivo di Folgaria, Lavarone e Luserna, ma anche a ospiti che intendano avvalersi dell’aiuto di personale idoneo all’attivitа di supporto ai compiti, ha la duplice funzione di supportare i fruitori nei compiti scolastici assegnati, nonchй di creare piccole occasioni di collaborazione lavorativa.

-----



TITOLO: Convenzioni per la gestione di manufatti rurali

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: Il Comune di Folgaria ha sottoscritto le seguenti convenzioni riguardanti la gestione di manufatti rurali, per la precisione:

- Convenzione con la proprietaria del manufatto rurale denominato “Mulino Cuel”, situato nella frazione dei Cueli nel Comune di Folgaria, volta a disciplinare l’uso dei locali espositivi del mulino. Fra i doveri in capo alle parti vi sono per la proprietaria il mantenimento generale della struttura finalizzato alla conduzione dei visitatori lungo il percorso di visita e per il Comune l’onere di organizzare i gruppi di visita, promuovendo anche degli appuntamenti estivi gratuiti, in collaborazione con la locale Azienda per il Turismo Alpe Cimbra.

- Convenzione con l’Associazione di Promozione Sociale Maso Tezzeli per l’uso dei locali espositivi della “Sega del Mein” - p.ed. 163/6 C.C. Folgaria. L’Associazione di Promozione Sociale Maso Tezzeli con sede in Folgaria, loc. Tezzeli, nata nel 2012 con il principale scopo di mantenere vive le tradizioni locali, è tenuta a proporre alcune visite guidate nel periodo estivo (luglio e agosto) in collaborazione con la locale Azienda per il Turismo Alpe Cimbra, ha fornito inoltre la propria disponibilitа a organizzare le visite all’antica segheria del Mein in altre occasioni.

Nel corso del corrente anno l’Amministrazione comunale intende valutare l’attuazione di due iniziative volte al recupero e alla valorizzazione del seguente manufatto rurale:

Mulino Rella: dopo la realizzazione del percorso didattico nel 2021 si ritiene utile proporre alla comunitа di Mezzomonte (Pro Loco) una convenzione simile a quella in essere per le realtа sopra citate.

-----



TITOLO: Ristrutturazione dell'edificio scuola secondaria di primo grado ''Pia Rella''

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: Dopo la ristrutturazione dell’edificio ospitante la scuola materna e l’asilo nido comunale, negli anni scorsi, l’Amministrazione comunale ha terminato la ristrutturazione della scuola secondaria di primo grado “Pia Rella”, sita in piazza Marconi di Folgaria, inaugurata ufficialmente il 12 ottobre 2021.

L’opera è nata dalla volontа del comune di Folgaria di rispondere ad alcune esigenze che nel tempo si sono rilevate di primaria importanza per la comunitа: la configurazione orografica del territorio e la distanza dal fondo valle comportano la necessitа di un importante e strutturato polo educativo che costituisca una risposta al ciclo scolastico che va fino al conseguimento della licenza media. Tra i vari interventi realizzati sulla struttura vi è stato l’adeguamento sismico dell’edificio, e la predisposizione di nuove aule e spazi nel piano sottotetto che si è potuto ricavare. Grazie alla loro presenza nel corso del 2022 saranno avviate nuove attivitа didattiche pomeridiane, come per esempio il corso di cucina.

-----



TITOLO: Spazio allattamento

TASSONOMIA: Fasciatoi/Spazio allattamento/Baby Little Home/Spazi per la famiglia

DESCRIZIONE: Giа dal 2018 presso l’edificio ospitante gli ambulatori medici e nella Casa dei Nonni è presente un’area riservata al cambio dei neonati con la posa di fasciatoi e quanto occorrente per il cambio. L’iniziativa si propone come occasione di confronto e scambio rivolta in particolare alle neo-mamme. L’importanza della creazione di momenti di raffronto e socializzazione, soprattutto in una localitа montana quindi di accesso non immediato ad altri servizi per neo-genitori presenti in cittа, risulta fondamentale nella comprensione del nuovo equilibrio familiare dettato dalla nascita di un bambino. Una rete di rapporti, costituiti da semplici momenti di condivisione e compagnia è essenziale per il benessere psicologico di tutti i componenti del nucleo familiare.

-----



TITOLO: Parchi gioco

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: La sicurezza dei numerosi bambini che frequentano i parchi gioco comunali, sia come utenza locale che turistica, rappresenta una prioritа imprescindibile, quindi si è inteso adoperarsi per una fruibilitа in assoluta sicurezza delle aree giochi. Nel corso del 2022 si prevede la sostituzione di alcuni arredi lignei obsoleti, inseriti nei parchi gioco, quali tavole e panche. Oltre all’ordinaria manutenzione degli steccati di delimitazione dei parchi gioco, dislocati su tutto il territorio comunale, nel corso del corrente anno sono previsti interventi di manutenzione straordinaria e l’acquisto di nuovi giochi, oltre alla sostituzione di quelli obsoleti, danneggiati dall’usura e dalle condizioni climatiche.

-----



TITOLO: Sentieri tematici e ambientali

TASSONOMIA: Sentieristica Family

DESCRIZIONE: La rete sentieristica ricopre totalmente il territorio comunale e rappresenta un elemento imprescindibile per guidare, in sicurezza, escursionisti e visitatori delle zone montane, rappresentando in tal senso un valore aggiunto in termini di potenziamento e tutela paesaggistica. La rete sentieristica presente sull’Altopiano di Folgaria è ascrivibile alle seguenti tipologie:

Sentiero turistico con finalitа culturali o ricreative;

Sentiero storico ripercorrente antiche arterie, con stimolo alla valorizzazione storica del luogo;

Sentiero tematico di chiaro scopo didattico – formativo

Oltre all’annuale manutenzione dei numerosi percorsi sentieristici presenti sul territorio comunale, sia nella loro struttura che in relazione alla segnaletica al fine di renderli fruibili ai numerosi visitatori, l’Amministrazione comunale intende sempre incentivare la divulgazione della conoscenza dell’ambiente montano, nelle sue diverse sfaccettature, in maniera tale da ampliare la conoscenza dello stesso sia a favore dei residenti sull’altopiano, quindi in un’ottica family friendly, sia in funzione di una valorizzazione dell’offerta turistica promossa, con la realizzazione, negli ultimi anni, di numerosi interventi di recupero e/o realizzazione di percorsi tematici, nonchй di manutenzione di manufatti rurali. Nel corso del 2022 si prevede di proseguire nel processo di sistemazione e ripristino di alcune viabilitа forestali e comunali. И stata predisposta una specifica progettualitа riguardante le necessitа di manutenzione della viabilitа forestale, dopo aver giа provveduto, nel periodo successivo alla perturbazione e in via urgente, all’apertura di strade sia comunali che forestali danneggiate dagli schianti da vento, per permettere di ristabilire nell’immediato una situazione di percorribilitа accettabile. 

Le operazioni di manutenzione della rete sentieristiche previste per l’anno 2022 riguarderanno sia la rete sentieristica tradizionale che i percorsi tematici toccati dal maltempo, e verranno attuate sia con mezzi propri mediante l’utilizzo delle diverse squadre comunali operative nell’abbellimento urbano e rurale, sia mediante l’impiego di ditte esterne. Ritiene inoltre di dare avvio al ripristino dei percorsi ciclopedonali interni alla locale Comunitа di Valle. Il Comune di Folgaria prevede anche per quest’anno, grazie al finanziamento previsto dal Consorzio BIM Brenta, il ripristino di sentieri tematici presenti sul territorio. Per il 2022 è inoltre prevista la realizzazione del progetto “Monte Cornetto – La montagna che unisce” inerente la sistemazione della zona denominata “Osservatorio Monte Cornetto – Slist” e ulteriormente la realizzazione di alcune aree di sosta ciclopedonali.

-----



TITOLO: Certificazioni ambientali e scuola per il clima

TASSONOMIA: Certificazioni ambientali

DESCRIZIONE: - Certificazione secondo la norma UNI EN ISO 14001:2004 del Sistema di Gestione Ambientale (SGA), gennaio 2005 (certificato Sincert n. IT05/113 di data 10.02.2005 avente validitа triennale, rinnovato nel febbraio 2008 con validitа fino al 10.02.2011):

la certificazione 14001 dimostra che l’organizzazione ha un sistema di gestione adeguato a tenere sotto controllo gli impatti ambientali delle proprie attivitа, ricercandone il miglioramento.

- Adesione al regolamento EMAS, acquisendone la certificazione per il proprio SGA, 24 novembre 2008 (n. IT – 001018), rinnovato nel 2012, nel 2014, nel 2018 e nel 2021:

certificazione del Sistema di Gestione Ambientale con lo scopo di attuare il miglioramento continuo delle proprie prestazioni ambientali e di pubblicare una Dichiarazione Ambientale.

- Essere socio fondatore del PEFC Italia, conseguito la certificazione internazionale PEFC ITA 1000 e ITA 1001-1 per la gestione forestale sostenibile (certificato n. ICILA/PEFCGFS-002720 di data 20/03/2019).

- Adesione al Patto dei Sindaci, iniziativa che parte dall’Unione Europea nel 2008 per coinvolgere le cittа europee verso la sostenibilitа energetica e ambientale le quali si impegnano a ridurre le emissioni climalteranti del 20% entro il 2020 (delibera del Consiglio Comunale n.15 del 29 aprile 2011) e conseguente approvazione del Piano di Azione per l’Energia Sostenibile PAES (delibera del Consiglio Comunale n. 52 del 28 novembre 2013) con il quale vengono pianificate le azioni che l’Amministrazione ha intenzione di intraprendere per ottemperare all’impegno preso con l’adesione al patto, attraverso una maggiore efficienza energetica, un maggior ricorso alle fonti di energia rinnovabile e attraverso appropriate azioni di promozione e comunicazione.

И tuttora in corso l’aggiornamento del sopra illustrato PAES, nell’evoluzione del documento di indagine rappresentata dal PAESC, che implementa l’analisi e le politiche rivolte al perseguimento dell’efficienza energetica e del ricorso a fonti di energia rinnovabile con politiche di maggiore attenzione a livello climatico territoriale.

L’arricchimento contenutistico prevede un’indagine che si spinge oltre le politiche per la mitigazione (riduzione delle emissioni di CO2 per limitare l’innalzamento della temperatura terrestre), alle quali si affianca la strategia di adattamento (incrementare la resilienza dei territori nei confronti dei cambiamenti climatici giа in atto).

-----



TITOLO: Promozione rete museale locale

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: Nel 2022 proseguono le azioni previste dal protocollo d’intesa sottoscritto tra il Comune di Folgaria e la Fondazione Museo Storico del Trentino, relativo all’attivitа di collaborazione in progetti di studio, ricerca e valorizzazione e di iniziative espositive in tema storico e relative al territorio dell’Altopiano. Con deliberazione del Commissario straordinario n. 3/C di data 7.3.2019 è stato approvato lo schema di convenzione tra la Fondazione Museo Storico del Trentino e il Comune di Folgaria per la gestione del Parco museo Malga Zonta - Base Tuono fino al 31.12.2022.

Il Comune di Folgaria intende consolidare il sito museale e meglio promuoverne la crescita, rafforzando nel contempo la collaborazione con l’Aeronautica Militare.

-----



TITOLO: Sala Ri-troviamoci in famiglia e laboratori

TASSONOMIA: Servizi integrativi: Spazio genitori/bambini, spazio gioco

DESCRIZIONE: La sala “Ri-troviamoci in famiglia” – attualmente non utilizzabile a causa delle vigenti restrizioni -, situata nel centro di Folgaria e gestita con la supervisione dell’associazione locale “Punto e Virgola”, è esplicitamente destinata a momenti di incontro, libero o strutturato, delle famiglie e per le famiglie residenti sull’altopiano, vede un appuntamento settimanale di ludoteca, spazio autogestito dai genitori quale ritrovo “post-asilo” per bambini e genitori in attivitа ludico-ricreative libere. Ospita inoltre varie iniziative per bambini come i corsi di danza, di lingue e feste di compleanno, oltre a corsi di motoria per adulti. La sala rappresenta una ricchezza imprescindibile a supporto di ogni libera iniziativa in tema di politiche familiari e di associazione, che volesse trovare attuazione in tutto l’arco dell’anno.

Al momento della stesura del presente Piano non sono da segnalare iniziative ulteriori, ma di certo quando si potrа, sarа di certo riproposto l’utilizzo quotidiano della sala per le attivitа ordinarie.

-----

