=== PIANO FAMIGLIA DI FOLGARIA ANNO 2023 ===

Il Comune di Folgaria intende impegnarsi a far prevalere il dialogo, il senso civico, la cultura della partecipazione alla gestione del bene comune, ponendo al centro la persona e la famiglia, coinvolgendo anziani e giovani in un patto generazionale per progettare un futuro migliore. Per essere attrattivi agli occhi dei giovani, per agevolare le famiglie, per essere vicini agli anziani, l'insieme delle politiche sociali, culturali, scolastiche e lavorative è la chiave di competitivitа di questo territorio e quindi oggetto di un importante progetto di sinergia tra politiche familiari e politiche di sviluppo economico.

И importante ricordare tra le prime righe di questo documento che il Piano degli interventi in materia di politiche familiari 2023 viene presentato in un periodo significativo per il settore del sociale: a ottobre 2022 è stato infatti avviato il percorso di pianificazione sociale della Magnifica Comunitа degli Altipiani Cimbri, un percorso della durata di sette mesi che si sviluppa per riuscire a contenere in sй diverse fasi del lavoro sociale: ricerca, analisi, valutazione, elaborazione di proposte, attivazione - tutto questo  con il coinvolgimento continuo  dei cittadini, anche quelli normalmente non coinvolti in percorsi di programmazione e attivazione sociale.

Si tratta quindi di un percorso che intende guardare ai bisogni del territorio (intendendo con questo quello della Magnifica Comunitа degli Altipiani Cimbri, quindi dei tre comuni di Folgaria, Lavarone e Luserna/Lusйrn) con occhi diversi, nuovi, attenti a cogliere non solo le fragilitа, ma anche le potenzialitа e che intende intercettare le nuove vulnerabilitа che le persone stanno vivendo, anche a causa dell'emergenza COVID 19 che ha velocizzato e accentuato processi di marginalizzazione e problematicitа. Come giа rilevato negli anni 2021 e 2022 non è possibile non tener conto che non si era mai presentata una situazione cosм straordinaria come quella che stiamo vivendo. Alcuni la definiscono una ''policrisi'' e cioè una crisi che investe tanti ambiti della vita: sanitaria, economica, ecologica, psicologica e sociale. Questo percorso di pianificazione coinvolge attivamente il Tavolo per la pianificazione territoriale, composto da 29 persone, i Sindaci o gli assessori delegati, le amministrazioni comunali, le associazioni attive sul territorio, cittadini e stakeholder informali che svolgono professioni ad alto contenuto relazionale come baristi, commercianti al dettaglio, parrucchieri, insegnanti, etc.

Nel momento in cui si scrive sono stati raccolti da parte dello Studio Tangram, incaricato della

stesura del piano, i bisogni e gli stimoli da parte dei soggetti formali, informali e ''inediti'': questa fase ha come obiettivo quello di portare all'individuazione di molteplici azioni sociali da andare a realizzare nel prossimo triennio. Sarа sviluppata con un lavoro interno al tavolo ed una giornata aperta su invito anche ad altri soggetti privilegiati, organizzata con modalitа dell'Open Space Technology, prevista per il prossimo 15 aprile a Folgaria.

La conclusione del percorso è definita dall'elaborazione del documento e dalla definizione delle prioritа e delle azioni che lo popolano da parte del Tavolo Sociale.

Importanti anche i riferimenti all'Agenda 2030. All'interno dei 169 target individuati dall'Agenda 2030 vengono affrontati in modo dettagliato i temi e le azioni da mettere in campo per dare forma e sostanza a 17 importanti obiettivi. Si è cercato qui di ricordarli relazionandoli alle tematiche qui trattate.





=== AZIONI ===



TITOLO: Promozione della partecipazione delle famiglie nelle decisioni amministrativo/politiche

TASSONOMIA: Incontri di progettazione e programmazione, gruppo di lavoro

DESCRIZIONE: Il rafforzamento delle politiche familiari attuato dal Comune di Folgaria intende prevenire potenziali situazioni di disagio e di disgregazione, consolidando il tessuto sociale e dando evidenza all'importanza della famiglia nelle decisioni amministrativo/politiche della propria comunitа nelle seguenti modalitа:

-----



TITOLO: Piano Giovani di Zona

TASSONOMIA: Adesione/supporto al piano giovani

DESCRIZIONE: La Magnifica Comunitа degli Altipiani Cimbri nel 2011 ha attivato il ''Piano Giovani di Zona'' (PGZ) con la partecipazione dei tre comuni di Folgaria, Lavarone e Luserna per promuovere in maniera sinergica politiche rivolte alla fascia di etа 11-35 anni.

Il ''Piano Giovani di Zona della Magnifica Comunitа degli Altipiani Cimbri'' si inserisce come strumento avente il fine di promuovere la conoscenza e lo scambio reciproco tra i giovani del territorio, creando una serie di proposte e iniziative, che vanno dal cinema al volontariato, dallo sport alla musica, dal mondo del lavoro alla famiglia, pensate direttamente dai ragazzi e dai membri del Tavolo di Lavoro, in collaborazione con le associazioni di volontariato locali.

Al momento ci si trova nella fase di recente approvazione delle proposte per il POG 2023 (16 marzo scorso), ovvero il piano che tratta i progetti che saranno realizzati nel corso dell'anno nel territorio. Tra queste si segnala:

• Il tesoro del Mulpoch che ha lo scopo di rigenerare il sentiero principale della frazione di San Sebastiano con una caccia al tesoro permanente da svolgersi in famiglia: lungo dieci postazioni muniti di una mappa si andrа alla ricerca del tesoro del Mulpoch, l'acqua della sorgente.

• Costruisci la tua comunitа. Un album di figurine (Tavolo): un album di figurine che contiene i volti dei nostri concittadini e i ritratti dei luoghi più nascosti del territorio, da scoprire e far rivivere. Alla base dell'idea l'obiettivo di rinforzare il senso di appartenenza e identitа dei più giovani.

-----



TITOLO: Incontri programmatici del Distretto Famiglia

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

DESCRIZIONE: In collaborazione con la Magnifica Comunitа degli Altipiani Cimbri nell'ambito territoriale degli Altipiani di Folgaria, Lavarone e Luserna sono organizzati e promossi incontri, dibattiti e progetti destinati a tutta la popolazione, con una particolare attenzione rivolta all'ambito delle politiche sociali rivolte alle famiglie.

In linea con gli scorsi anni, per l'anno 2023 è prevista l'attivazione della seguente serie di servizi e di incontri programmatici d'ambito, volti a favorire il  confronto  intergenerazionale, familiare e per esteso indirizzati al perseguimento di maggiori standard di benessere familiare.

Qui una breve sintesi dei progetti che saranno proposti:

•servizio dipendenze e famiglia: per fornire strumenti di comprensione a genitori con figli in etа adolescenziale, dare supporto agli insegnanti, servizio di sportello, incontri pubblici, workshop con genitori e insegnanti;

•servizio ''nuove forme di povertа'': per fornire ascolto, comprensione e supporto di nuove forme di povertа, non solo materiale ma umana per evitare emarginazione e solitudine, nonchй supporto a dinamiche familiari problematiche;

•Servizio consulenza pedagogica ai genitori: per fornire strumenti di comprensione a genitori con figli in etа adolescenziale, dare supporto agli insegnanti Servizio di Sportello, incontri pubblici, Workshop con genitori e insegnanti;

•Alzheimer Caffè sono previsti quattro incontri nell'anno per creare un punto di riferimento territoriale e di accoglienza delle richieste di aiuto delle famiglie, dove  è possibile informarsi, incontrare e confrontarsi con altri che vivono situazioni legate alla malattia di Alzheimer.

-----



TITOLO: Accordo d'ambito di programma con l'Istituto comprensivo Folgaria - Lavarone - Luserna

TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete

DESCRIZIONE: La Magnifica Comunitа degli Altipiani Cimbri ha siglato anche per il corrente anno scolastico, un accordo di programma con il locale Istituto comprensivo (scuole dell'infanzia, primarie e secondarie di primo grado), volto a sostenere e promuovere la crescita dell'offerta formativa degli alunni attraverso una serie di azioni e strumenti finalizzati a favorire incontri e momenti di scambio d'idee e iniziative.

Tra le attivitа previste nel corso del corrente anno, sviluppate anche nelle scuole presenti sul territorio del Comune di Folgaria, si evidenziano le seguenti:

Interventi scolastici e laboratoriali, volti ad attivitа di sostegno nello studio, assistenza nei compiti;

Scuola e sport: progetto volto al coinvolgimento degli alunni in attivitа motorio - sportive anche con il coinvolgimento delle locali associazioni sportive;

Attivitа laboratoriale musicale;

Iniziative volte alla sensibilizzazione sul tema dell'accoglienza, con particolare attenzione posta sull'aspetto della condivisione del pasto.

-----



TITOLO: Consulte Frazionali

TASSONOMIA: Istituzione/coinvolgimento della consulta per la famiglia

DESCRIZIONE: Le consulte frazionali, istituite a inizio 2020, sono considerate le più fedeli interpreti dei problemi, dei programmi e delle ambizioni locali. Il percorso ha portato all'elezione di quarantacinque persone nelle sette frazioni e sette a Folgaria. Le consulte sono un autentico spaccato della societа folgaretana: tra gli eletti ci sono infatti giovani a partire dai sedici anni e adulti, donne e uomini, persone con esperienza amministrativa e impegnate nel mondo del volontariato, oriundi e non. I rapporti con tutti loro sono fondamentali anche per attuare la pianificazione e la successiva attuazione della strategia di sviluppo del territorio. Se da una parte le Consulte non hanno facoltа decisionale, dall'altra le segnalazioni e le richieste da esse pervenute sono esaminate e tenute nel massimo conto dalla Giunta e dal Consiglio comunale. Il riproporre le consulte frazionali è stato un esperimento riuscito nell'articolare la democrazia  partecipativa avviata dall'Amministrazione comunale di Folgaria.

-----



TITOLO: Caffè con il Sindaco

TASSONOMIA: Incontri di progettazione e programmazione, gruppo di lavoro

DESCRIZIONE: A ottobre 2019 è stata sperimentata l'iniziativa denominata ''Caffè con il Sindaco'' occasione per discutere, ragionare e proporre iniziative legate alla Comunitа folgaretana e non solo. L'idea di proporre un momento di incontro veramente informale dove  trascorrere  del  tempo  insieme davanti a una tazza di caffè ha permesso e permetterа al Sindaco e ali'Amministrazione comunale di essere a disposizione dei cittadini. L'iniziativa, sospesa a causa della pandemia, merita di essere riproposta nel corso dell'anno.

-----



TITOLO: Universitа della Terza etа e del tempo disponibile

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

DESCRIZIONE: Il Comune di Folgaria, in collaborazione con la Fondazione Franco Demarchi di Trento, ha organizzato anche per l'anno accademico 2022/2023 i corsi dell'Universitа della Terza Etа e del Tempo disponibile che vedono la partecipazione di molti censiti di etа perlopiù compresa tra i 70 e i 75 anni. Il Comune di Folgaria attraverso la sottoscrizione di una convenzione e di un piano annuale delle attivitа finanzia i corsi e fornisce un servizio di trasporto da e per la sede di svolgimento delle attivitа culturali e motorie (ginnastica  dolce e nuoto) che si tengono tre volte alla settimana a partire dal mese di novembre e fino al mese di marzo/aprile.

La stessa intenzione riguarda il prossimo anno accademico (2023-2024), all'avvio del quale si auspica di poter proporre nuovamente le lezioni nella sala dell'APSP Casa Laner in modo che anche gli ospiti possano seguirle.

-----



TITOLO: Utilizzo sale pubbliche

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

DESCRIZIONE: Il Comune di Folgaria mette a disposizione di associazioni, societа, enti e soggetti privati alcune sale pubbliche per iniziative di carattere turistico, sociale e culturale, quali il Cinema - Teatro ''Paradiso'', la sala Incontri del Palasport e le sale annesse alla Casa della Cultura. All'interno di alcuni centri civici frazionali si tengono incontri e corsi di vario genere.

Ogni anno nel periodo estivo i locali di Maso Spilzi in localitа Costa di Folgaria ospitano numerose mostre artistiche, concerti e incontri culturali.

-----



TITOLO: Convenzioni con associazioni culturali e sportive

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

DESCRIZIONE: A sostegno delle attivitа e delle iniziative delle associazioni locali, il Comune favorisce l'utilizzo di sedi, strutture e servizi pubblici, ottimizzando in tal senso il proprio patrimonio e garantendone il godimento da parte della collettivitа per la realizzazione di iniziative rilevanti per lo sviluppo sociale e culturale. Negli anni precedenti alcuni fra i circoli e associazioni presenti sul territorio comunale hanno ottenuto dal Comune l'affidamento in gestione dei centri civici o degli impianti sportivi frazionali, al fine di rafforzare la rete di servizi a carattere ludico - ricreativo presenti sul territorio. Anche per quest'anno, il Comune di Folgaria si riserva di accogliere eventuali ulteriori proposte di associazioni culturali e sportive presenti sul territorio per la gestione in convenzione di spazi comunali ancora disponibili.

-----



TITOLO: Convenzioni per la gestione di manufatti rurali

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

DESCRIZIONE: Il Comune di Folgaria ha sottoscritto le seguenti convenzioni riguardanti la gestione di manufatti rurali, per la precisione:

•Convenzione con la proprietaria del manufatto rurale denominato ''Mulino Cuel'', situato nella frazione dei Cueli nel Comune di Folgaria, volta a disciplinare l'uso dei locali espositivi del mulino. Fra i doveri in capo alle parti vi sono per la proprietaria il mantenimento generale della struttura finalizzato alla conduzione dei visitatori lungo il percorso di visita e per il Comune l'onere di organizzare i gruppi di visita, promuovendo anche degli appuntamenti estivi gratuiti, in collaborazione con la locale Azienda per il Turismo Alpe Cimbra.

• Convenzione con l'Associazione di Promozione Sociale Maso Tezzeli per l'uso dei locali espositivi della ''Segheria dei Mein'' - p.ed. 163/6 C.C. Folgaria. L'Associazione di Promozione Sociale Maso Tezzeli con sede in Folgaria, loc. Tezzeli, nata nel 2012 con il principale scopo di mantenere vive le tradizioni locali, è tenuta a proporre alcune visite guidate nel periodo estivo (luglio e agosto) in collaborazione con la locale Azienda per il Turismo Alpe Cimbra, ha fornito inoltre la propria disponibilitа a organizzare le visite all'antica segheria del Mein in altre occasioni.

Per quanto riguarda il Mulino Rella e l'edificio denominato ''Casom'' di Mezzomonte, dopo la realizzazione del percorso didattico nell'opificio nel 2021 e l'apertura di una mostra dedicata al mondo agricolo della valle del Rosspach nel 2022, in seguito alla collaborazione e alla disponibilitа riscontrata da parte di alcuni volontari, si sta valutando di proporre alla comunitа di Mezzomonte (Pro Loco) una convenzione simile a quella in essere per le realtа sopra citate.

-----



TITOLO: Collaborazione con le realtа musicali operative sul territorio

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

DESCRIZIONE: La locale Banda Folkloristica tiene annualmente dei corsi strumentali e di solfeggio, rivolti ai giovani e non che vogliano avvicinarsi alla musica: i corsi prevedono un impegno settimanale corrispondente al calendario scolastico e sono generalmente volti a una successiva entrata dei corsisti nella Banda Musicale di Folgaria. Con l'ulteriore contributo che annualmente il Comune concede, la banda provvede all'acquisto/sistemazione di strumenti e divise. Questo materiale è dato al ragazzo/a gratuitamente per tutta la durata della sua partecipazione nell'associazione.

-----



TITOLO: Patrocini

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

DESCRIZIONE: Il patrocinio rappresenta la forma di riconoscimento morale mediante il quale il Sindaco esprime la simbolica adesione dell'Ente a un'iniziativa di carattere e importanza ritenuta meritevole di apprezzamento per le sue finalitа culturali, artistiche, scientifiche, educative, sportive, economiche, sociali e celebrative. Da anni il Comune concede questo importante riconoscimento a tutte le associazioni/enti che svolgono sul nostro territorio iniziative e manifestazioni di particolare interesse culturale, sportivo, sociale e turistico.

-----



TITOLO: Kit di benvenuto al mondo

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

DESCRIZIONE: Oltre agli aiuti statali giа in essere, si è deciso di mantenere a livello comunale la molto apprezzata iniziativa del ''Kit di benvenuto al mondo'', consegnato a tutte le famiglie con figli nati o adottati nel corso dell'anno 2023, indipendentemente dalla fascia di reddito a cui appartengono.

-----



TITOLO: Tariffe nido d'infanzia

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

DESCRIZIONE: Giа le Amministrazioni comunali precedenti avevano inteso attuare una politica di sostegno al servizio di nido d'infanzia, con talune misure volte ad abbattere i costi a carico delle famiglie utenti del servizio. Le deliberazioni attuative del Regolamento del servizio di nido d'infanzia hanno da subito previsto la riduzione del 50% della retta a favore delle famiglie con più figli frequentanti il nido, a partire dal secondo fratello in poi. Un'ulteriore riforma, attuata a partire dall'anno 2011, ha riguardato le modalitа di calcolo delle tariffe del servizio di nido d'infanzia, con la rideterminazione delle rette del servizio che ha visto l'agevolazione per le famiglie fruitrici, con il versamento a favore delle stesse dell'importo massimo riconosciuto dalla Provincia Autonoma di Trento al Comune, a sostegno dei servizi socio - educativi alla prima infanzia.

L'agevolazione concernente le rette di fruizione del servizio è ugualmente confermata anche

per l'anno 2023. Ulteriore indirizzo politico in ambito di tariffe di frequenza del nido d'infanzia, riconfermato per il 2023, riguarda la possibilitа di rideterminare le tariffe di frequenza nel caso di situazioni di disagio segnalate dai servizi territoriali competenti.

-----



TITOLO: Legna anziani e bisognosi

TASSONOMIA: Fornitura legna

DESCRIZIONE: Gli indirizzi generali di governo dell'Amministrazione comunale prevedono la promozione di politiche sociali volte a incrementare lo sviluppo territoriale dal punto di vista del rafforzamento dei rapporti solidali e collaborativi tra i cittadini e tra gli stessi e l'appartato istituzionale. L'intervento di assegnazione di legna da ardere a uso domestico si ispira a quanto previsto dalla Legge Provinciale 27 luglio 2007, n. 13 che reca ''Politiche sociali nella Provincia di Trento'', con particolare riferimento al capo V della stessa inerente alla ''Tipologia degli interventi socio-assistenziali'' previsti nell'ambito delle politiche sociali provinciali e improntati a criteri di qualitа, tesi al miglioramento continuo della risposta al bisogno. Il Comune di Folgaria intende inoltre questo intervento anche come valorizzazione dell'utilizzo della filiera foresta - legno a favore, in primis, delle ditte e dei residenti sul territorio comunale, nella volontа di interpretare il legname come una risorsa dal punto di vista sia economico, che ambientale e sociale, favorendone in tal senso la destinazione di parte dei volumi quale contributo ad associazioni o singoli censiti e, in questo ambito, come sussidio/beneficio a favore dei residenti bisognosi. Per le motivazioni sopra esposte si intende attivare, anche per la stagione invernale 2023/2024, l'intervento di assegnazione del sussidio corrispondente alla legna da ardere a uso domestico.

-----



TITOLO: Contributo sui Rifiuti (TA.R.1.)

TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali

DESCRIZIONE: Con deliberazione del Consiglio Comunale n. 19 di data 30.06.2021 è stato approvato il regolamento per la disciplina della TA.RI. (tassa sui rifiuti). L'art. 17 del suddetto Regolamento prevede che il Comune si sostituisca all'utenza nel pagamento dell'importo dovuto a titolo di

T.A.R.I. nelle seguenti ipotesi:

• locali e aree utilizzate dalle scuole pubbliche di ogni ordine e grado, nella misura del

100%;

• locali e le aree utilizzati dal Comune per fini istituzionali, nella misura del 100%;

• locali e aree di proprietа comunale o tenute a disposizione dal Comune, utilizzate dalle organizzazioni di volontariato, costituite esclusivamente per fini di solidarietа sociale, e dalle associazioni che perseguono finalitа di rilievo sociale, storico, culturale, sportivo, ecc., fatte salve le diverse disposizioni stabilite nelle apposite convenzioni, nella misura del 100%;

• locali istituzionali della Casa di Riposo, nella misura del 50%;

• ulteriori particolari e gravi situazioni che potranno essere di volta in volta prese in considerazione dal Consiglio comunale su specifica richiesta degli interessati, nella misura del 50%;

Per far fronte a calamitа pubbliche o a situazioni di emergenza sanitaria, il Consiglio comunale, in sede di determinazione delle tariffe, potrа stabilire riduzioni tariffarie sia per le utenze domestiche che non domestiche, eventualmente disciplinandone l'applicazione, in aggiunta o comunque nel rispetto di quanto previsto dalle normative in vigore.

-----



TITOLO: Agevolazioni per la fruizione di servizi sportivi

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

DESCRIZIONE: All'interno del tariffario approvato dalla Giunta comunale per la fruizione dell'impianto natatorio del Palasport è prevista una ''Tariffa Famiglia'' agevolata per l'accesso di un genitore con uno o più figli.

Il Comune di Folgaria ha aderito anche per l'anno 2023 al Progetto ''Lo Sport per Tutti'' promosso dall'Agenzia per la Promozione dello Sport, avente come finalitа quella di rendere accessibile lo sport anche alle famiglie a basso reddito e/o numerose con bambini e ragazzi di etа compresa tra gli 8 e i 18 anni, attraverso un abbattimento del costo di iscrizione alla Societа Sportiva o del prezzo di ingresso agli impianti sportivi comunali. Le adesioni da parte degli interessati saranno possibili fino al 28 aprile 2023.

-----



TITOLO: Casa dei Nonni

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

DESCRIZIONE: La sala ''Ri-troviamoci in famiglia'' -, situata nel centro di Folgaria e gestita con la supervisione dell'associazione locale ''Punto e Virgola'', è esplicitamente destinata a momenti di incontro, libero o strutturato, delle famiglie e per le famiglie residenti sull'altopiano, vede un appuntamento settimanale di ludoteca, spazio autogestito dai genitori quale ritrovo ''post-asilo'' per bambini e genitori in attivitа ludico-ricreative libere. Ospita inoltre varie iniziative per bambini come i corsi di danza, di lingue e feste di compleanno, oltre a corsi di motoria per adulti. La sala rappresenta una ricchezza imprescindibile a supporto di ogni libera iniziativa in tema di politiche familiari e di associazione, che volesse trovare attuazione in tutto l'arco dell'anno.

-----



TITOLO: Sportello Amicoincomune

TASSONOMIA: Sportelli informativi e di orientamento

DESCRIZIONE: Con deliberazione del Consiglio Comunale n. 28 dd. 20.7.2016 è stato approvato, in applicazione alle disposizioni di cui all'art. 9 bis della L.P. 16 giugno 2006 n. 3 e ss.mm, il Progetto di gestione associata obbligatoria delle attivitа e dei compiti di cui all'allegato B della L.P. 3/2006, tra i Comuni di Folgaria, Lavarone e Luserna, con Folgaria quale ente capofila.

A partire dal 9.1.2017 è stato attivato il servizio di sportello ''Amicoincomune'', ideato come

servizio per la collettivitа, con l'intento di attuare politiche di semplificazione e sburocratizzazione e assicurare, nel frattempo, l'erogazione di prestazioni di qualitа. Le persone al front office sono adeguatamente formate, in grado di rispondere alle richieste e di evadere le istanze in modo rapido e professionale e di agire comunque da tramite tra il cittadino e gli uffici competenti per il disbrigo di quelle più complesse.

-----



TITOLO: Mezzi di comunicazione: sito Internet, pagina FB, Rivista ''Folgaria Notizie'' bacheche, totem e altro

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

DESCRIZIONE: Sul sito internet del Comune di Folgaria sono evidenziate le iniziative legate alle politiche family friendly, con spazi aggiornati con le proposte relative al presente piano. Il sito permette agli utenti l'accesso a ogni informazione utile a mettere in evidenza i servizi comunali a favore della famiglia. Il sito del Comune consente l'accesso alle pagine del sito e la consultazione delle informazioni anche a coloro che a causa di particolari disabilitа fisiche (difficoltа nella visione di informazioni su monitor come nel caso di ipovedenti, daltonici, persone affette da epilessia fotosensibile o da disturbi della concentrazione), tecniche (strumenti informatici con prestazioni limitate) o ambientali (spazi aperti, poco o troppo luminosi) potrebbero esserne esclusi.

Ogni informazione inerente ai servizi Family offerti dal Comune di Folgaria è inoltre pubblicizzata sulla pagina Facebook ''Comune di Folgaria'', su quella di lnstagram, tramite Telegram agli iscritti a ''La stanza del Sindaco'', mediante affissione sulle bacheche comunali, sulla rivista comunale ''Folgaria Notizie'', tramite i gruppi Whatsapp, come per esempio quello delle consulte (frazionali e dei giovani) o dei rappresentanti dei genitori, o pubblicazione sui totem informativi digitali che saranno prossimamente installati all'esterno della sede municipale e nelle principali frazioni comunali.

Sulla carta intestata dell'Ente è riportato il marchio ''Family in Trentino''.

-----



TITOLO: Sviluppo e promozione di iniziative volte alla sensibilizzazione sul tema della ludopatia

TASSONOMIA: Azioni di contrasto alle dipendenze

DESCRIZIONE: Il Gioco d'Azzardo Patologico è considerato l'espressione di un disagio psichico profondo che ha bisogno di essere ascoltato e decodificato. Come le altre tipologie di addiction, ovvero dipendenze,  ha aspetti specifici, definiti e particolari, tutte hanno in comune il desiderio di fuga dalla realtа ritenuta come inaccettabile e dall'incapacitа di gestire e tollerare la sofferenza psichica che ne deriva. I giochi che sembrano predisporre maggiormente al rischio sono quelli che offrono maggiore vicinanza spazio-temporale tra scommessa e premio, quali le slot-machine e i giochi da casinт, ma anche i videopoker e il Bingo, dei quali alcuni sono presenti sul territorio. Sulla base dell'esperienza degli anni pre-covid, in collaborazione con la Magnifica Comunitа degli Altipiani Cimbri il Comune di Folgaria si intende approfondire la tematica organizzando, in collaborazione con la Magnifica Comunitа degli Altipiani Cimbri, incontri a tema, con la partecipazione di esperti del settore.

-----



TITOLO: Attivazione Servizio Civile

TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)

DESCRIZIONE: Nel corso dell'anno si ha intenzione di presentare il progetto di Servizio civile proposto dal Comune di Folgaria che si vorrebbe attivare. Si tratta di un'opportunitа, rivolta ai giovani dai 18 ai 28 anni, per avvicinarsi al mondo del lavoro, diventando cittadini attivi, per riscoprire come le proprie attivitа e il proprio servizio generino valore e beneficio non solo per sй stessi, ma anche per singoli individui o per la collettivitа intera. Tutto questo partecipando concretamente  alla vita sociale e comunitaria, mettendo a disposizione i propri saperi, i propri talenti, le proprie energie e il proprio tempo, per finalitа condivise e socialmente rilevanti.

-----



TITOLO: Comitato (o Consulta) dei giovani

TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)

DESCRIZIONE: Costituito nell'autunno del 2019 è un organismo di rappresentanza dei giovani dai 16 ai 35 anni del Comune di Folgaria con compiti propositivi e consultivi sulla condizione giovanile. И composto da sei ragazzi e dall'Assessore di riferimento. Ha lo scopo di sviluppare e ampliare i canali di comunicazione tra i giovani e le Istituzioni, che, riconoscendo l'importanza della realtа giovanile, ne stimolano la partecipazione considerandolo un precipuo strumento di conoscenza. Nel dettaglio il Comitato promuove progetti, ricerche, incontri e dibattiti pubblici sui temi attinenti alla condizione giovanile. Il ruolo del Comitato, di fatto il bacino dal quale con ogni probabilitа usciranno gli amministratori del futuro, è quello di esprimere proposte ed elaborare progetti inerenti le problematiche delle realtа giovanili del Comune di Folgaria, nonchй di fornire pareri sui relativi argomenti trattati in Consiglio Comunale.

-----



TITOLO: Festival del Gioco

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi ludici (festa delle famiglie, spettacoli ecc.)

DESCRIZIONE: Il Comune di Folgaria aderisce fin dalla prima edizione del 2014 al progetto strategico del Distretto Famiglia, rappresentato dal Festival del Gioco, organizzato dalla locale Azienda per il Turismo Alpe Cimbra.

L'idea dell'organizzazione locale di un Festival dedicato al mondo del gioco deriva da una rilettura delle antiche leggende dell'Alpe Cimbra i cui personaggi ben si prestavano a trasferire, in chiave moderna, i valori della montagna, le tradizioni, la storia e l'amore per la natura.

Il Festival del Gioco si fregia anche del marchio ''Open Event'' perchй garantisce tante attivitа pensate per i disabili, indistintamente dall'etа dei partecipanti, assicurando un accesso intergenerazionale alle diverse attivitа proposte.

-----



TITOLO: Educazione stradale ed ecologica

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

DESCRIZIONE: Giа da molti anni sono svolte da parte degli Agenti di Polizia Locale in servizio di ruolo degli interventi formativi nella scuola primaria, strutturati in alcuni incontri volti a sensibilizzare ed educare i bambini alla corretta fruizione delle strade e delle isole ecologiche. Guidati nell'interpretazione della segnaletica stradale di base (attraversamenti pedonali) e nel corretto smaltimento dei rifiuti attraverso la raccolta differenziata nelle isole ecologiche, i bambini acquisiscono le nozioni base che regolano il senso civico, quindi l'utilizzo in sicurezza e la corretta interpretazione di spazi altrimenti visti come potenzialmente pericolosi e/o rischiosi.

Taluni incontri prevedono un'adeguata formazione del ''ciclista sulla strada''; altri prevedono uscite nel centro del paese per vedere le casistiche di segnaletica stradale verticale e orizzontale presenti a Folgaria; altri ancora lo studio di un percorso stradale che poi sarа affrontato da ciascun alunno con la propria bicicletta e il conseguente rilascio, da parte dell'ufficio polizia municipale di un ''patentino del ciclista''.

-----



TITOLO: Visite guidate/laboratori di educazione ambientale

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

DESCRIZIONE: I custodi forestali comunali promuovono la didattica sul territorio con visite organizzate a favore delle locali scuole dell'infanzia e dell'obbligo. Anche nel 2023 si organizzerа la Festa degli alberi ricolta a bambini e alunni delle scuole dell'infanzia, della scuola primaria e secondaria di primo grado dei plessi del Comune di Folgaria.

-----



TITOLO: Adesione alla campagna ''M'illumino di meno 2023''

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

DESCRIZIONE: Con delibera n. 27 di data 3 febbraio 2023, il Comune di Folgaria ha promosso l'iniziativa legata alla ''Giornata del risparmio energetico'', aderendo alla più importante campagna di sensibilizzazione e comunicazione dedicata al risparmio energetico internazionale ''M'illumino di meno'', indetta da Caterpillar, programma di RAI radio 2. И stato pertanto predisposto, per il giorno giovedм 16 febbraio 2023, il seguente programma:

• lo spegnimento dalle ore 18.00 alle ore 20.00 dell'illuminazione pubblica di via Roma e piazza San Lorenzo;

• l'invito a cittadini ed operatori economici di spegnere e/o abbassare le luci a partire dalle ore 18.00 per la durata che ognuno potrа;

Con questa iniziativa inoltre l'Amministrazione Comunale si è impegnata a proseguire nel programma di sostituzione dei corpi illuminanti dell'impianto di illuminazione pubblica con l'installazione di lampade a basso consumo energetico e a basso impatto ambientale.

-----



TITOLO: Promozione rete museale locale

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

DESCRIZIONE: Nel 2023 proseguono le azioni previste dal protocollo d'intesa sottoscritto tra il Comune di Folgaria e la Fondazione Museo Storico del Trentino, relativo all'attivitа di collaborazione in progetti di studio, ricerca e valorizzazione e di iniziative espositive in tema storico e relative al territorio dell'Altopiano. E' in corso il rinnovo della convenzione tra la Fondazione Museo Storico del Trentino e il Comune di Folgaria per la gestione del Parco museo Malga Zonta - Base Tuono.

E' inoltre intenzione attivare una collaborazione con il MUSE di Trento nell'ambito  del Giardino botanico alpino di Passo Coe e con il MART di Rovereto e Trento in occasione della mostra estiva di Maso Spilzi.

-----



TITOLO: Nido d'infanzia e nido famigliare (servizio di Tagesmutter)

TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)

DESCRIZIONE: In controtendenza rispetto agli anni passati e rispetto alla situazione provinciale, da dicembre 2019 il Nido ha conosciuto un aumento della frequenza. Nonostante da gennaio 2020 i posti di frequenza disponibili presso la struttura siano stati portati a venticinque, da luglio 2022 risultano esserci dei bambini in lista d'attesa. Attualmente è in corso la verifica da parte del Comune di Folgaria per poter procedere verso un ulteriore aumento dei posti disponibili.

In collaborazione con l'ente gestore del nido d'infanzia, giа da alcuni anni, sono proposti oltre all'ordinario servizio di custodia dei piccoli, momenti rivolti ai cittadini e  comunque  esterni all'attivitа didattica, permanendone il carattere socio - educativo.

И prevista per il corrente anno un'ulteriore diffusione delle proposte,  nell'iniziativa denominata  ''Assaggi di Nido'', rivolta anche a utenti esterni in momenti di ''porte aperte'' con attivitа laboratoriali e in un'ottica di avvicinamento alla realtа offerta dal servizio, rivolta ulteriormente a mamme in attesa.

И inoltre previsto nel corso del 2023 l'adozione del Regolamento riguardante la realtа del nido famigliare (servizio di Tagesmutter) per poter giungere a una proposta nel Comune di Folgaria e agevolare comunque le famiglie che usufruiscono del servizio in comuni vicini, permettendo loro di avere accesso al contributo provinciale.

In relazione alla chiusura estiva 2023, come negli ultimi anni si è preferito dividere in due periodi da quindici giorni il mese complessivo previsto per la suddetta chiusura, mantenendo quindi il nido in attivitа per metа mese di giugno e di settembre, al fine di venire incontro alle esigenze delle famiglie.

-----



TITOLO: Aggiornamento dell'Albo delle babysitter: la tata cimbra

TASSONOMIA: Servizio Tagesmutter

DESCRIZIONE: Al fine di agevolare il rapporto tra le professioniste e i professionisti dell'infanzia e le famiglie del territorio, il Comune ha organizzato un corso di formazione per babysitter, al termine del quale le ventiquattro partecipanti sono state iscritte a un elenco consultabile dalle famiglie (l'albo delle babysitter) per scegliere gli operatori più adatti alle loro esigenze familiari. L'obiettivo era quello di far acquisire agli interessati competenze professionali per svolgere al meglio l'attivitа e aiutare cosм bambini e famiglie nella ricerca di un aiuto qualificato. Nel corso del 2023 si ha intenzione si proporre un nuovo corso per proporre nuove tematiche di approfondimento e aggiornare l'albo.

-----



TITOLO: Spazio allattamento

TASSONOMIA: Fasciatoi/Spazio allattamento/Baby Little Home/Spazi per la famiglia

DESCRIZIONE: Giа dal 2018 presso l'edificio ospitante gli ambulatori medici e nella Casa dei Nonni è presente un'area riservata al cambio dei neonati con la posa di fasciatoi e quanto occorrente per il cambio. L'iniziativa si propone come occasione di confronto e scambio rivolta in particolare alle neo­ mamme. L'importanza della creazione di momenti di raffronto e socializzazione, soprattutto in una localitа montana quindi di accesso non immediato ad altri servizi per neo-genitori presenti in cittа, risulta fondamentale nella comprensione del nuovo equilibrio familiare dettato dalla nascita di un bambino. Una rete di rapporti, costituiti da semplici momenti di condivisione e compagnia è essenziale per il benessere psicologico di tutti i componenti del nucleo familiare.

-----



TITOLO: Parchi gioco

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: La sicurezza dei numerosi bambini che frequentano i parchi gioco comunali, sia come utenza locale che turistica, rappresenta una prioritа imprescindibile, quindi si è inteso adoperarsi per una fruibilitа in assoluta sicurezza delle aree giochi. Anche nel corso del 2023 si prevede la sostituzione di alcuni arredi lignei obsoleti, inseriti nei parchi gioco, quali tavole e panche. Oltre all'ordinaria manutenzione degli steccati di delimitazione dei parchi gioco, dislocati su tutto il  territorio comunale, nel corso del corrente anno sono previsti interventi di manutenzione straordinaria e l'acquisto di nuovi giochi, oltre alla sostituzione di quelli obsoleti, danneggiati dall'usura e dalle condizioni climatiche.

-----



TITOLO: Sentieri tematici e ambientali

TASSONOMIA: Sentieristica Family

DESCRIZIONE: La rete sentieristica ricopre totalmente il territorio comunale e rappresenta un elemento imprescindibile per escursionisti e visitatori delle zone montane, rappresentando in tal senso un valore aggiunto in termini di potenziamento e tutela paesaggistica.

La rete sentieristica presente nel territorio comunale di Folgaria è ascrivibile alle seguenti tipologie:

Sentiero turistico con finalitа culturali o ricreative;

Sentiero storico ripercorrente antiche arterie, con stimolo alla valorizzazione storica del luogo;

Sentiero tematico di chiaro scopo didattico - formativo

Oltre all'annuale manutenzione dei numerosi percorsi sentieristici presenti sul territorio comunale, sia nella loro struttura che in relazione alla segnaletica al fine di renderli fruibili ai numerosi visitatori, l'Amministrazione comunale intende sempre incentivare la divulgazione della conoscenza dell'ambiente montano, nelle sue diverse sfaccettature, in maniera tale da ampliare la conoscenza dello stesso sia a favore dei residenti sull'altopiano, quindi in un'ottica family friendly, sia in funzione di una valorizzazione dell'offerta turistica promossa, con la realizzazione, negli ultimi anni, di numerosi interventi di recupero e/o realizzazione di percorsi tematici, nonchй di manutenzione di manufatti rurali.

Nel corso del 2023 si prevede di proseguire nel processo di sistemazione e ripristino di alcune viabilitа forestali e comunali, nonchй di terminare il sentiero tematico ''Folgaria d'incanto''.

Le operazioni di manutenzione della rete sentieristiche previste per l'anno 2023 riguarderanno sia la rete sentieristica tradizionale che i percorsi tematici toccati dal maltempo, e verranno attuate sia con mezzi propri mediante l'utilizzo delle diverse squadre comunali operative nell'abbellimento urbano e rurale, sia mediante l'impiego di ditte esterne.

Il Comune di Folgaria prevede anche per quest'anno, grazie al finanziamento previsto dal Consorzio BIM Brenta, il ripristino di sentieri tematici presenti sul territorio.

Per il 2023 è inoltre previsto di terminare il progetto ''Monte Cornetto - La montagna che unisce'' inerente la sistemazione della zona denominata ''Osservatorio Monte Cornetto - Slist'' e ulteriormente la realizzazione di alcune aree di sosta ciclopedonali.

Un nuovo bike park verrа inaugurato a giugno 2023 a Serradadi Folgaria e andrа ad arricchire l'offerta con un'intera nuova area a vocazione Gravity e Flow trail.

-----



TITOLO: Certificazioni ambientali e scuola per il clima

TASSONOMIA: Certificazioni ambientali

DESCRIZIONE: - Adesione al regolamento EMAS, acquisendone la certificazione per il proprio SGA, 24 novembre 2008 (n. IT - 001018), rinnovato nel 2012, nel 2014, nel 2018 e nel 2021:

certificazione del Sistema di Gestione Ambientale con lo scopo di attuare il miglioramento continuo delle proprie prestazioni ambientali e di pubblicare una Dichiarazione Ambientale.

- Essere socio fondatore del PEFC Italia, conseguito la certificazione internazionale PEFC ITA 1000 e ITA 1001-1 per la gestione forestale sostenibile (certificato n. ICILA/PEFCGFS-002720 di data 20/03/2019).

- Adesione al Patto dei Sindaci, iniziativa che parte dall'Unione Europea nel 2008 per coinvolgere le cittа europee verso la sostenibilitа energetica e ambientale le quali si impegnano a ridurre le emissioni climalteranti del 20% entro il 2020 (delibera del Consiglio Comunale n.15 del 29 aprile 2011) e conseguente approvazione del Piano di Azione per l'Energia Sostenibile PAES (delibera del Consiglio Comunale n. 52 del 28 novembre 2013) con il quale vengono pianificate le azioni che l'Amministrazione ha intenzione di intraprendere per ottemperare all'impegno preso con l'adesione al patto, attraverso una maggiore efficienza energetica, un maggior ricorso alle fonti di energia rinnovabile e attraverso appropriate azioni di promozione e comunicazione.

И tuttora in corso l'aggiornamento del sopra illustrato PAES, nell'evoluzione del documento di indagine rappresentata dal PAESC, che implementa l'analisi e le politiche rivolte al perseguimento dell'efficienza energetica e del ricorso a fonti di energia rinnovabile con politiche di maggiore attenzione a livello climatico territoriale.

L'arricchimento contenutistico prevede un'indagine che si spinge oltre le politiche per la mitigazione (riduzione delle emissioni di CO2 per limitare l'innalzamento della temperatura terrestre), alle quali si affianca la strategia di adattamento (incrementare  la resilienza dei territori nei confronti dei cambiamenti climatici giа in atto).

-----



TITOLO: Servizio estivo per bambini

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

DESCRIZIONE: Nei mesi di giugno, luglio e agosto la scuola dell'infanzia rimane aperta.

Il Comune di Folgaria da diversi anni mette a disposizione dell'associazione Punto e Virgola idonei spazi per ospitare un servizio di colonia estiva rivolto nei mesi di luglio e agosto anche per il corrente anno, ai bambini di etа compresa tra i 6 e i 13 anni; detto servizio risulta essere indirizzato anche ai non residenti, andando in tal senso a fornire un ulteriore disponibilitа resa anche a favore dell'utenza turistica, oltrechй dei cittadini. Analoga iniziativa è proposta dal 2022 anche nel periodo delle vacanze natalizie. Per tale servizio, gestito direttamente da un'associazione locale, il Comune eroga annualmente un contributo a parziale copertura delle spese sostenute.

Il Comune di Folgaria intende eventualmente contribuire alla diffusione delle iniziative proposte da altre realtа, per esempio quelle che prevedono un soggiorno giornaliero in agritur o strutture simili abilitati all'esercizio. Questa tipologia di colonia rappresenta, con i suoi spazi a misura di bambino, una valida proposta di custodia sia per i bambini residenti che per i turisti che intendano trascorrere una settimana a stretto contatto con la natura.

-----



TITOLO: Servizio di doposcuola

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

DESCRIZIONE: Nel corso del 2023 è intenzione dell'amministrazione comunale, previo sondaggio delle esigenze dei genitori relativamente a un servizio di doposcuola, attivarlo.

-----

