=== PIANO FAMIGLIA DI GARNIGA TERME ANNO 2023 ===

PREMESSO CHE:

la Provincia Autonoma di Trento ha approvato, in data 10 luglio 2009, il Libro Bianco sulle politiche familiari e per la natalitа, con il quale è promossa una politica di valorizzazione e di sostegno delle plurime funzioni che la famiglia assolve nella societа, nell’ambito di una strategia capace creare i presupposti per realizzare un territorio sensibile e amico della famiglia;

la L.P. 2 marzo 2011 n.1 (Sistema integrato delle politiche strutturali per la promozione del benessere familiare e della natalitа) ha riordinato le politiche familiari provinciali, creando un sistema integrato di politiche strutturali orientato al mantenimento del benessere delle famiglie;

il Comune di Garniga Terme ha ottenuto l'assegnazione del marchio ''Family in Trentino categoria Comuni'' con determinazione dirigenziale provinciale 23.02.2018 n. 45;

ai fini del mantenimento di questo importante riconoscimento e, soprattutto, di proseguire nella ricerca del benessere delle famiglie residenti stabilmente o temporaneamente sul territorio comunale, è predisposto il Piano presente piano annuale degli interventi in materia di politiche familiari per l’anno 2023 (di seguito Piano). 

Gli interventi programmati nel Piano sono articolati nelle seguenti aree:

Ambiente e qualitа della vita;

Comunicazione formazione e informazione,

Servizi alle famiglie (servizi prima infanzia-giovani - anziani);

Tariffe e interventi economici.





=== AZIONI ===



TITOLO: Invito alla partecipazione ai Consigli comunali

TASSONOMIA: Incontri di progettazione e programmazione, gruppo di lavoro

DESCRIZIONE: Invito alla partecipazione ai Consigli comunali per avvicinare i diciottenni alle istituzioni.

-----



TITOLO: Benvenuto ai nuovi nati

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

DESCRIZIONE: Pacco regalo di benvenuto ai nuovi nati di famiglie residenti contenente prodotti per la cura

dell'infante.

-----



TITOLO: Convenzione con la Societа Trento Funivie

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

DESCRIZIONE: Rinnovo della convenzione con la Societа Trento funivie per una riduzione riguardo

l'abbonamento stagionale per le famiglie residenti.

-----



TITOLO: Fornitura gratuita di pellet

TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali

DESCRIZIONE: Fornitura gratuita al Centro anziani Negritella di pellet per il riscaldamento della sede nei mesi

invernali.

-----



TITOLO: Sale e spazi per le associazioni

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

DESCRIZIONE: Uso a titolo gratuito di sale e strutture per le associazioni che svolgono attivitа sul territorio

(Gruppo ANA, Pro loco, Centro anziani Negritella).

-----



TITOLO: Colonnina acceso area sosta camper

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

DESCRIZIONE: Verrа attivata una colonnina di regolamentazione e tariffazione degli accessi all’area di sosta camper che vede un costante afflusso di amanti del turismo itinerante

-----



TITOLO: Sito comunale

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

DESCRIZIONE: Il sito comunale continuerа ad essere aggiornato lo spazio dedicato i provvedimenti e alle

iniziative riguardanti le politiche familiari.

-----



TITOLO: Attivitа di intrattenimento estivo

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi ludici (festa delle famiglie, spettacoli ecc.)

DESCRIZIONE: Supporto logistico alle associazione che organizzano attivitа di intrattenimento estivo qualora

programmino nell'ambito di esse attivitа destinate ai bambini e alle famiglie (come ad esempio

il disegno, lo sport, la fiaba nel bosco).

-----



TITOLO: Costituzione e Statuto ai diciottenni

TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)

DESCRIZIONE: Consegna da parte del Sindaco della Costituzione della Repubblica e dello Statuto di Autonomia

ai diciottenni.

-----



TITOLO: Sensibilizzazione al fenomeno della violenza di genere

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

DESCRIZIONE: Sensibilizzazione al fenomeno della violenza di genere: oltre alla giа attuata iniziativa di ''posto

occupato'' nella sala consigliare sarа realizzata la panchina rossa di ''posto occupato'' in piazza.

-----



TITOLO: Serate di informazione a sostegno della genitorialitа

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

DESCRIZIONE: Organizzazione di serate di informazione a sostegno della genitorialitа con la collaborazione

delle Amministrazioni di Aldeno e Cimone e i servizi sociali del Comune di Trento.

-----



TITOLO: Sito per il BookCrossing

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

DESCRIZIONE: Sito per BookCrossing per ''far viaggiare/incrociare un libro''

-----



TITOLO: Messa a disposizione della palestra

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

DESCRIZIONE: Messa a disposizione a famiglie di bambini ragazzi a titolo gratuito, della palestra sita nel

compendio delle ex scuole elementari come spazio aggregativo o spazio per organizzare

momenti conviviali, di socializzazione.

-----



TITOLO: Proiezioni cinematografiche e teatrali

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

DESCRIZIONE: Saranno proposte delle proiezioni cinematografiche e dei spettacoli teatrali presso la sala teatro del comune.

-----



TITOLO: Il gioca compiti

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

DESCRIZIONE: Tutti i sabato mattina è stato attivato “il gioca compiti”, uno spazio di socializzazione per i bambini delle scuole elementari dove, con la collaborazione degli educatori di Progetto 92, i bambini alterneranno un momento di studio e un momento di gioco.

-----



TITOLO: Percorso tematico formativo ''La presenza dell'acqua''

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

DESCRIZIONE: Ultimazione del percorso tematico-formativo denominato “La presenza dell’acqua nel territorio di Garniga Terme quale elemento fondante di biodiversitа naturale e di ausilio alle attivitа dell’uomo: un percorso tematico fra la riserva degli Scanderlotti e la roggia del Bondone”. Questo progetto si colloca all’interno del “Programma di sviluppo rurale della Provincia Autonoma di Trento” e con esso l’Amministrazione comunale intende perseguire l’obiettivo di migliorare l’attrattivitа del proprio territorio rurale attraverso la diversificazione dell’offerta turistica e a contestuale creazione di nuove opportunitа occupazionali, a beneficio dell’intera comunitа. Il Comune di Garniga Terme è entrato a far parte della Rete delle Riserve del Bondone nel 2014 e da allora ha attuato una serie di interventi su scala locale finalizzati al raggiungimento degli obiettivi che la Rete si prefigge. L’Amministrazione con il presente progetto vuole: a) tutelare e gestire in modo conservativo le specie e gli habitat presenti sul territorio; b) promuovere e sostenere lo sviluppo locale.

-----



TITOLO: Giornate ludico-pedagogiche in biblioteca

TASSONOMIA: Biblioteca family-oriented / media library

DESCRIZIONE: Giornate a tema ludico-pedagogico in biblioteca o all'aperto nello scenario del parco pubblico

per l'avvicinamento alla lettura.

-----



TITOLO: Soggiorno estivo diurno per bambini

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

DESCRIZIONE: Sarа rinnovata l'attivazione di un soggiorno estivo diurno per bambini dai 5 ai 10 anni con la

collaborazione dei Comuni di Aldeno e di Cimone.

-----



TITOLO: Parco pubblico

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: Manutenzione ed abbellimento del parco pubblico antistante il Comune con implementazione

del numero dei giochi disponibile.

-----



TITOLO: Recupero della vecchia segheria e del mulino

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: Ultimazione dei lavori di recupero della vecchia segheria e mulino roggia del Bondone siti sul territorio di Garniga Terme in localitа Bosco del Rosaio. L’Amministrazione comunale di Garniga Terme, con questo intervento, intende valorizzare il patrimonio storico ed etnografico della comunitа, al fine di valorizzare la propria identitа culturale e trasmetterne la memoria. La realizzazione dell’intervento è sopportato da un importante finanziamento PSR.

-----



TITOLO: Struttura ''Malga Albi''

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: Nell'ambito del progetto di nuova edificazione della struttura denominata ''Malga Albi'' è

prevista la realizzazione di un parco attrezzato per bambini fruibile da parte non solo degli ospiti

della struttura turistica ma anche delle famiglie che, soprattutto l'estate, frequentano

abitualmente i prati dell'Alpeggio.

-----



TITOLO: Allargamento di via all’Engherle

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: Saranno avviati i lavori di allargamento di via all’Engherle. L’Amministrazione comunale di Garniga Terme, con questo intervento, intende valorizzare l’accesso alla zona sportiva del paese e all’area di sosta camper.

-----

