=== PIANO FAMIGLIA DI GOLFO ARANCI ANNO 2022 ===

Rilevato che questo Comune ha scelto di stendere un piano per gli interventi familiari, in seguito a una fase di analisi che ha portato l’Amministrazione a chiedersi come e in che modo si prende cura delle famiglie della comunitа di Golfo Aranci, riconoscendole, nelle molteplici forme in cui oggi si presentano, luogo di relazione fondamentale e edificante per l’identitа personale, morale e sociale della persona, canale di emozioni, affetti, cura e sostegno imprescindibile e insostituibile.

Quelli riportati, intendono essere i primi passi di un lungo percorso di condivisione e costruzione partecipata di iniziative e interventi dedicati principalmente alle famiglie, ma che di riflesso opereranno all’integrazione e al benessere complessivo della nostra collettivitа.

L’obiettivo dell’introduzione di questo sistema progettuale è quello di introdurre una riflessivitа proattiva nell’azione amministrativa, ricercando un raccordo circolare efficace e ragionato dei momenti di: analisi dei bisogni - individuazione degli obiettivi – pianificazione - interventi/azioni – valutazione.

Il metodo è stato tratto dai modelli proposti dall’ “Agenzia provinciale per la famiglia, la natalitа e le politiche giovanili della Provincia autonoma di Trento” nell’ambito del disciplinare del Marchio Family in Italy, categoria comuni, marchio che viene attribuito agli Enti che portano particolare attenzione alla famiglie, alle loro necessitа e alla risoluzione dei problemi che le riguardano. Tra gli obiettivi che ci siamo preposti vi è anche quello di riuscire ad essere anche noi un “Comune Amico della Famiglia”. Il nostro obiettivo non è quello di intraprendere un percorso che costantemente stimoli e coinvolga tutti, che porti a chiederci qual è il nostro impegno, la nostra attenzione rispetto alla famiglia e alle tematiche familiari. Tutti, nessuno escluso ha il compito di facilitare gli incontri, di ascoltare i bisogni emergenti, dobbiamo proporre, attivare e coordinare le attivitа destinate alla famiglia. Й interesse del nostro Comune, sostenere i soggetti del territorio (associazioni, privati, gruppi informali,…) che in vario modo con la loro attivitа promuovono il benessere familiare.

L’amministrazione intende ovviamente continuare a sostenere e rafforzare il capitale sociale esistente, introducendo perт una maggior sistematicitа nell’attivitа di indirizzo e patrocinio alla realizzazione di interventi ed eventi di carattere ludico/ricreativo/didattico/educativo, nonchй di promozione dello sviluppo di servizi dedicati alle famiglie.

Affrontare il tema della promozione delle famiglie significa avere un’attenzione ai vari cicli di vita, ognuno dei quali implica bisogni, sensibilitа, a volte difficoltа di natura diversa. Decidere di condividere la vita, di crescere un figlio, di prendersi cura di una persona non autosufficiente presuppone un’assunzione di responsabilitа che fa, delle famiglie, una risorsa indispensabile per la vita degli individui e per la coesione del tessuto sociale. Infine, la complessitа dei bisogni delle famiglie comporta la capacitа di coglierne in modo trasversale le richieste, spesso non espresse, di sostegno che puт caratterizzarsi come sociale, educativo, relazionale, economico.

L’obiettivo e l’impego di tutti è quindi di continuare ad essere un “COMUNE AMICO DELLA FAMIGLIA” e quindi conservare la certificazione ottenuta, e continuare ad essere all’interno del “Network Nazionale Comuni Amici della Famiglia”.





=== AZIONI ===



TITOLO: Servizio Estate in Gioco

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione

DESCRIZIONE: Nei mesi di luglio e agosto, verrа garantito un servizio estivo diurno ai minori appartenenti a famiglie che vivono situazioni di disagio economico.

-----



TITOLO: Interventi economici alle associazioni sportive

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

DESCRIZIONE: Il Comune contribuisce al sostegno finanziario delle associazioni sportive locali che operano sul territorio di Golfo Aranci al fine di poter garantire la possibilitа di far svolgere attivitа sportiva anche a coloro che per motivi economici rinunciano ad un raggiungimento di un equilibrato sviluppo psico-fisico e di una sana integrazione sociale.

-----



TITOLO: Attivitа di informazione e comunicazione

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

DESCRIZIONE: Attivazione canali di comunicazione come pagina Facebook del Comune di Golfo Aranci, pagina dedicata sul sito istituzionale, newsletter e l’utilizzo della bacheca comunale per le comunicazioni rivolte alla famiglia.

-----



TITOLO: Soggiorno termale e/o climatico per la terza etа

TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare

DESCRIZIONE: Soggiorno termale e/o climatico per la terza etа: il servizio è inserito nel piano locale unitario dei servizi alla persona e al momento è in fase di valutazione.

-----



TITOLO: Weekend per le famiglie

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi ludici (festa delle famiglie, spettacoli ecc.)

DESCRIZIONE: E' in fase di valutazione l’organizzazione di un Weekend per la visita di un parco divertimenti piuttosto che di un gemellaggio, al fine di favorire la socializzazione e l’integrazione, nonchй dare alle famiglie la possibilitа di allontanarsi da una consuetudine quotidiana per avere modo di condividere tra genitori e figli momenti di svago e promuovere quindi l’interazione tra i componenti della famiglia che nella quotidianitа non è sempre possibile per i vari impegni.

-----



TITOLO: Progetto intergenerazionale - E' tempo di rinascere

TASSONOMIA: Attivitа con RSA, progetti tra generazioni

DESCRIZIONE: “Progetto Intergenerazionale” famiglia, minori, giovani, adulti e terza etа al tempo del Covid-19 . E’ tempo di rinascere - il Comune di Golfo Aranci, (tenuto conto che alcuni soggetti durante la pandemia ed in particolare durante il lockdown, sono stati più vulnerabili rispetto ad altri in quanto in etа giа avanzata e/o perchй affetti da altri disturbi), riconosce il bisogno di ripercorrere il periodo vissuto durante la pandemia al fine di dare risposte a tutte le fasce di etа che hanno subito gli effetti del lockdown. L’obiettivo è quello di promuovere iniziative mirate e finalizzate alla realizzazione di progetti ed interventi pensati per la famiglia, minori, giovani, adulti e terza etа, al fine di contrastare la mortificazione delle relazioni che durante la pandemia sono mancate e mai come in questo momento devono essere vive e sane. L’ Amministrazione riconosce attraverso questo progetto la necessitа di non lasciare soli tutti quei soggetti che durante la pandemia, hanno vissuto periodi di sconforto, di insicurezza e di paura, il progetto è finalizzato a capire lo stato d’animo vissuto durante la pandemia, le difficoltа affrontate dalle famiglie, soprattutto in presenza di minori in etа scolare, le fragilitа dei giovani e degli adulti e dei soggetti rientranti nella terza etа; il progetto prevede che siano figure professionali esperte, a dare risposte alle loro preoccupazioni e ai loro timori; in un’ ottica di miglioramento e di crescita dei servizi sociali offerti alla comunitа, si intende organizzare una serie di incontri con un Pedagogista professionale, con figure esperte e/o mediche che avranno il compito di dare più informazioni possibili su varie tematiche legate al periodo vissuto durante la pandemia.

A tal proposito Sono stati previsti diversi incontri con dialoghi educativi di e con Lorenzo Braina:

• 31.07.2021 ore 21:00 – “Dialogo educativo” - E’ tempo di rinascere

• 10.08.2021 ore 21:00 - “Reading educativo” – Quelli che educano. Storie di incompleti e resistenti.

• 10.09.2021 ore 21:00 – “Dialogo educativo” - Educare all’autostima Timidezza, riservatezza, ansia e fobie sociali al tempo del covid

-----



TITOLO: Dipendenze varie

TASSONOMIA: Azioni di contrasto alle dipendenze

DESCRIZIONE: Il Comune nel corso del biennio 2021/2022 collaborerа con associazioni, comuni del circondario e con la comunitа, per l’organizzazione di una serie di azioni formative ed informative sulle problematiche legate alle dipendenze come quelle del gioco d’azzardo, alcolismo, ecc ., inoltre l’Amministrazione vuole aderire al Piano Regionale Sardegna sul Gioco d’Azzardo Patologico (GAP).

-----



TITOLO: Violenza sulle donne

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

DESCRIZIONE: Il Comune collaborerа con associazioni, comuni del circondario e con la comunitа, nell’organizzare nel corso del biennio 2021/2022 una serie di azioni formative, informative e di sensibilizzazione sulle problematiche connesse alla violenza sulle donne.

-----



TITOLO: Fenomeno del bullismo

TASSONOMIA: Azioni di contrasto alle dipendenze

DESCRIZIONE: Il Comune collaborerа con associazioni, comuni del circondario e con la comunitа, nell’organizzare nel corso del biennio 2021/2022 una serie di azioni formative, informative e di sensibilizzazione sulle problematiche connesse al fenomeno del bullismo.

-----



TITOLO: Progetti a sostegno dei giovani adolescenti

TASSONOMIA: Attivitа e incontri di formazione su tematiche di politiche giovanili

DESCRIZIONE: Il Comune collaborerа con associazioni, comuni del circondario e con la comunitа, nell’organizzare nel corso del biennio 2021/2022, una serie di incontri con i giovani adolescenti del territorio per la presentazione di alcuni progetti mirati e finalizzati ad aiutare i ragazzi che si trovano in situazione di disagio e di fragilitа al fine di evitare loro condotte devianti e comportamenti a rischio. Particolare rilievo, in questa ampia realtа di disagio, assumono quelle famiglie che, giа provate da divisioni interne, divorzi o separazioni, sono pure in condizione di povertа. Si tratta di famiglie in cui crescono figli senza mezzi economici sufficienti e senza le attenzioni affettive ed educative necessarie.

-----



TITOLO: Servizio Estate in Gioco

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

DESCRIZIONE: Nei mesi di luglio e agosto, verrа garantito un servizio estivo diurno ai minori appartenenti a famiglie che vivono situazioni di disagio economico. Il servizio si svolgerа dal lunedм al venerdм dalle ore 08:00 alle ore 16:00 e, il sabato dalle ore 08:00 alle ore 12:00.

-----



TITOLO: Servizio di supporto scolastico

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

DESCRIZIONE: Potrebbe essere utilizzato il centro sociale “DOMO MEA” quale luogo di socializzazione e di condivisione per svolgere insieme attivitа di supporto scolastico, attivitа ludiche, ricreative e culturali.

-----



TITOLO: Rivalutazione del patrimonio culturale del territorio

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: Il Comune ha attivato un Protocollo d’Intesa con il Dipartimento di Lettere, Lingue e Beni Culturali dell'Universitа di Cagliari, per la programmazione, lo sviluppo e la valorizzazione della storia, del patrimonio culturale, artistico, paesaggistico e monumentale e si è firmata una convenzione il 26.11.2020 relativi ad Interventi per la tutela e valorizzazione del “Pozzo sacro Milis” a Golfo Aranci.

-----

