=== PIANO FAMIGLIA DI GRIGNO ANNO 2022 ===

La Provincia Autonoma di Trento ha approvato in data 10 luglio 2009 il Libro Bianco sulle politiche familiari e per la natalitа, documento tramite il quale si intende perseguire una politica di valorizzazione e di sostegno delle diverse funzioni che la famiglia assolve nella societа, nell’ambito di una strategia complessiva capace di innovare realmente le politiche familiari e di creare i presupposti per realizzare un territorio sensibile e amico della famiglia.

La Legge provinciale 2 marzo 2011, n. 1 recante “Sistema integrato delle politiche strutturali per la promozione del benessere familiare e della natalitа” ribadisce l’importanza di qualificare sempre più il territorio come amico della famiglia.

Il Comune di Grigno intende fare proprie le indicazioni di questi strumenti legislativi rendendo il proprio territorio accogliente ed attrattivo per le famiglie e per i soggetti che interagiscono con esse, capace di offrire servizi ed opportunitа rispondenti alle aspettative delle famiglie residenti e non, un territorio all’interno del quale attori diversi per ambiti di attivitа e mission perseguono l’obiettivo comune di accrescere il benessere familiare.

Si vuole prioritariamente rendere consapevole la famiglia della propria dimensione educativa e farla divenire protagonista del contesto sociale in cui vive, esercitando le proprie fondamentali funzioni, creando in forma diretta benessere familiare ed in forma indiretta coesione e capitale sociale.

Obiettivo primario di questa politica è l’individuazione e lo sviluppo di un modello di responsabilitа territoriale coerente con le indicazioni della politica europea e nazionale e al contempo capace di dare valore e significato ai punti di forza del sistema Trentino.

S’intende rafforzare il rapporto tra politiche familiari e politiche di sviluppo economico, evidenziando che le politiche familiari non sono politiche improduttive, ma sono “investimenti sociali” strategici, che sostengono lo sviluppo del sistema economico locale.

Il rafforzamento delle politiche familiari interviene sulla dimensione del benessere sociale e consente di ridurre la disaggregazione sociale e di prevenire potenziali situazioni di disagio, aumentando e rafforzando il tessuto sociale e dando evidenza dell’importanza rivestita dalla famiglia nel promuovere coesione e sicurezza sociale all’interno della comunitа.

I partner che hanno sottoscritto l’accordo volontario di area (Trento, 7 dicembre 2011) e che hanno condiviso il Programma di Lavoro 2012 approvato con det. n. 20 del 29 febbraio 2012 dal Dirigente dell’Agenzia per la Famiglia dottor Luciano Malfer sono i seguenti:

• Provincia Autonoma di Trento • Consigliera di Paritа • Comune di Roncegno Terme • Comunitа Valsugana e Tesino • Comune di Ronchi • Comune di Novaledo • Comune di Torcegno • APT Lagorai Terme e Laghi • Rete Trentina di educazione ambientale – Laboratorio territoriale • Golf Club Roncegno • Accademia della musica S. Osvaldo di Roncegno • Associazione “Vacanze in Baita” • Associazione “Cavalieri della Valsugana” • B&B Monte Tesobo • Associazione “Limite Zero” • Albergo Roncegno • Pizzeria “Goloso” • Agritur “Rincher” • Azienda agricola “Rincher” • Ristorante “La Stua” • Cassa Rurale di Roncegno • Centro benessere “Fit” di Roncegno

Nel corso del 2012 le seguenti Organizzazioni hanno manifestato formale interesse ad aderire al Distretto: comune di Castelnuovo , comune di Cinte Tesino, comune di Grigno, comune di Telve, comune di Telve di Sopra, comune di Carzano, comune di Castello Tesino, comune di Pieve Tesino, farmacia Santa Lucia – Roncegno Terme, Comitato Turistico - Roncegno Terme, Ecomuseo del Lagorai – Torcegno, Circolo Primavera – Roncegno Terme, Associazione “Il Cerchio della Luna” – Novaledo, Societа “Rari Nantes Valsugana” – Borgo Valsugana, Ristorante “Alle Pozze” Roncegno Terme, Associazione “Crea Rossa” Roncegno Terme, Associazione “Vovinam Viet Vo Dao'' – Roncegno Terme, Albergo Villa Rosa – Roncegno Terme. La sottoscrizione è avvenuta a maggio 2013.

L’accordo stabilisce quanto segue: il territorio della Valsugana e Tesino intende realizzare, in coerenza con le disposizioni contenute nella legge provinciale n. 1 del 2011 recante “Sistema integrato di politiche strutturali per il benessere familiare e la natalitа”, un percorso di certificazione territoriale familiare, al fine di accrescere, tramite il rafforzamento del sistema dei servizi e delle iniziative per la famiglia, l’attrattivitа territoriale, nonchй sostenere lo sviluppo locale attraverso il coinvolgimento di tutte le organizzazioni interessate che condividono i medesimi obiettivi. In particolare, il programma di lavoro si pone i seguenti obiettivi fondamentali:

- implementare processi di responsabilitа territoriale familiare, sperimentando nuovi modelli di collaborazione tra i diversi soggetti firmatari dell’accordo;

- dare attuazione al dispositivo di cui al capo IV “Trentino Distretto per la famiglia” della legge provinciale 2 marzo 2011, n. 1 “Sistema integrato delle politiche strutturali per la promozione del benessere familiare e della natalitа “ e ai contenuti del Libro Bianco sulle politiche familiari e per la natalitа per le parti riferibili al “Trentino Distretto per la famiglia'';

- attivare sul territorio del Comune di Grigno, della Valsugana e del Tesino, con il forte coinvolgimento di attori pubblici e privati, il laboratorio sulle politiche familiari, per sperimentare ed implementare modelli gestionali, modelli organizzativi e di valutazione delle politiche, sistemi tariffari e politiche di prezzo per promuovere il benessere familiare, sostenendo il capitale sociale e relazionale del territorio;

- implementare sul territorio gli standard familiari sugli ambiti di intervento giа adottati dalla Provincia autonoma di Trento sul tema delle politiche per la famiglia, nonchй sperimentare sul campo nuovi standard familiari con l’obiettivo di supportare concretamente il processo di definizione delle linee guida per la Certificazione territoriale familiare.

In coerenza con quanto stabilito nell’ambito dell’Accordo Volontario di Area, tra le azioni puntuali spettanti al Comune di Grigno è stata prevista la stesura annuale del Piano di Interventi in Materia di Politiche Familiari.

Il piano viene aggiornato mediante il presente atto.





=== AZIONI ===



TITOLO: Adesione al Distretto Famiglia

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

OBIETTIVO: Portare avanti le attivitа di sostegno e integrazione alla famiglia, previste dal Distretto Famiglia Valsugana e Tesino.

DESCRIZIONE: Sono riportate nel Family Plan le azioni specifiche che il Comune di Grigno prevede di realizzare nel 2022 in coerenza con gli impegni assunti dall'Accordo Volontario di Area per promuovere il Distretto Famiglia Valsugana e Tesino.

-----



TITOLO: Adesione al Piano Giovani di Zona

TASSONOMIA: Adesione/supporto al piano giovani

OBIETTIVO: Benessere dei giovani.

DESCRIZIONE: Il Piano Giovani di Zona è un'iniziativa volta a favorire la progettualitа giovanile che nasce dalla collaborazione tra l’Assessorato Provinciale alle Politiche Giovanili e le autonomie locali presenti sul nostro territorio; esso rappresenta uno strumento innovativo di intervento sul territorio, la cui finalitа è quella di promuovere e incentivare le attivitа locali a favore dei giovani per migliorarne la qualitа della vita. Il Comune di Grigno aderisce pienamente al PGZ, partecipando alla programmazione e alla promozione delle attivitа.

-----



TITOLO: Family Audit

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

OBIETTIVO: Soddisfare i requisiti previsti

DESCRIZIONE: GLI STANDARD FAMILY

Considerando che obiettivo prioritario dell’Accordo di Area è quello di implementare sul territorio gli standard Family, l’Amministrazione Comunale s’impegna a sensibilizzare gli attori pubblici e privati aderenti all’accordo, ad attivarsi affinchй possano adeguare le loro strutture, le loro offerte e proposte, in base alla specificitа di ciascuno, alle effettive esigenze delle famiglie residenti e ospiti.

Conferma degli impegni assunti - marchio Family in Trentino per la categoria Comuni. Il Comune di Grigno ha ottenuto, durante l’anno 2014, l’attribuzione del Marchio Family, a seguito dell’approvazione del disciplinare approvato dalla Giunta Provinciale con delibera n. 491 del 16 marzo 2012, e conferma l’intento di orientare le politiche comunali verso i reali bisogni delle famiglie, con particolare riguardo ai nuclei familiari numerosi.

-----



TITOLO: Promozione delle attivitа del Distretto Famiglia Valsugana e Tesino

TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete

OBIETTIVO: Sostenere la genitorialitа

DESCRIZIONE: Rafforzare le competenze delle famiglie locali e l’informazione su servizi ed opportunitа esistenti. La formazione continua è un presupposto fondamentale per poter assumere in prima persona la responsabilitа dell’impegno educativo.

Per questo motivo il Comune intende sostenere la genitorialitа e promuovere momenti di ascolto, confronto critico, informazione rivolti a tutti gli adulti che, a vario titolo, rivestono ruoli educativi all’interno della Comunitа, a cominciare dai genitori.

A questo proposito stiamo collaborando attivamente con la Comunitа di Valle, i Comuni della Valsugana e i partner del Distretto Famiglia nella promozione degli incontri informativi e formativi rivolti alle famiglie al fine di incentivare la cultura della collaborazione tra nuclei familiari.

-----



TITOLO: Contributo nuovi nati 2022

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

OBIETTIVO: Sostegno alla natalitа del Comune di Grigno.

DESCRIZIONE: Il Comune di Grigno intende sostenere la natalitа delle proprie famiglie. Per tutti i bambini delle famiglie residenti nel Comune, viene erogato un assegno una tantum di importo pari a 100,00 euro. Al contributo del Comune potrebbero aggiungersi ulteriori contributi erogati da parte di altri operatori, economici e non, che hanno aderito al Distretto Famiglia Valsugana e Tesino. Il contributo è elevato ad euro 120,00 in occasione della nascita del figlio terzogenito e dei successivi.

-----



TITOLO: Contributo per abbattere la quota d’iscrizione alle attivitа estive dei figli

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione

OBIETTIVO: Sostegno alle famiglie e ai minori. L'azione è assimilabile a un servizio di conciliazione per le famiglie e un intervento di inclusione e socializzazione per i minori.

DESCRIZIONE: Il Comune di Grigno, con propria determinazione annuale, concede alle famiglie residenti un contributo settimanale per abbattere la quota d’iscrizione dei figli alle attivitа ludico-ricreative organizzate sia sul territorio della comunitа Valsugana e Tesino, sia in altri territori. Queste attivitа devono caratterizzarsi per avere come finalitа il sostegno alla famiglia, in particolare come servizio estivo di assistenza, controllo e svago ai minori.

Il Comune rinnova annualmente una adesione con la Colonia estiva diurna organizzata da “Borgo Sport insieme”.

Sostiene la colonia estiva residenziale in localitа Barricata.

Inoltre, in collaborazione con il Comune di Ospedaletto, si sta predisponendo per il secondo anno consecutivo la colonia diurna in loco per il mese di Luglio 2022 (destinatari: studenti della scuola primaria; frequenza giornaliera con orario 8-16.30 con possibilitа di anticipo e posticipo, possibilitа di usufruire dei buoni di servizio). Per il 2022 il contributo assegnato per la colonia diurna è pari a 55 Ђ per bambino a settimana.

-----



TITOLO: Tariffe familiari comunali

TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali

OBIETTIVO: Sostegno alla natalitа, alla famiglia e alle persone in difficoltа

DESCRIZIONE: Per l’anno 2022 il Comune di Grigno intende adottare una delibera di giunta (ai sensi dell’art. 9 del Regolamento per l’Applicazione della Tariffa sui Rifiuti (TARI)), che prevede nuove agevolazioni per soggetti in via di individuazione. Le agevolazioni consentono al Comune di sostituirsi al soggetto obbligato al pagamento totale o parziale della tariffa.

-----



TITOLO: Visita al Trincerone di Grigno - Biglietto gratuito per minori di anni 14

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

OBIETTIVO: Promuovere la conoscenza del territorio e sviluppare cultura, sostenendo le famiglie.

DESCRIZIONE: Il Comune di Grigno organizza, in collaborazione con APT Valsugana, visite guidate al Trincerone di Grigno, per il periodo luglio-agosto. Le visite potranno essere effettuate il sabato e la domenica dalle ore 10 alle ore 16. Il costo del biglietto di ingresso è di Ђ 2,00 cadauno, comprensivo dell'accompagnamento di una guida preparata. L'ingresso è gratuito per i minori di anni 14.

-----



TITOLO: Contributi ordinari e straordinari per le associazioni locali

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

OBIETTIVO: Sostenere le associazioni di volontariato che svolgono attivitа a favore della comunitа

DESCRIZIONE: Ogni anno il Comune di Grigno assegna alle associazioni locali che lo richiedono un contributo a sostegno dell'organizzazione e realizzazione di attivitа ordinarie a favore della comunitа.

Se l'associazione, nel corso dell'anno, prevede la progettazione di attivitа particolari o l'acquisto di materiale oneroso ma necessario al buon proseguimento dell'attivitа, puт presentare richiesta di assegnazione di contributo straordinario.

Le associazioni devono essere inserite in un apposito registro.

Ci si prefigge come obiettivo di dare un contributo maggiore alle Associazioni Culturali e Sportive, che svolgono attivitа sul e per il territorio del comune di Grigno, il cui statuto o indirizzo generale preveda delle politiche a favore delle famiglie.

-----



TITOLO: Lettera di benvenuto ai nuovi nati della comunitа e contributo una tantum alla famiglia

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

OBIETTIVO: Sostenere la natalitа

DESCRIZIONE: Il Comune di Grigno intende sostenere la natalitа delle proprie famiglie.

Per tutti i bambini delle famiglie residenti nel Comune, alla nascita viene inviata una lettera di benvenuto da parte del Sindaco e viene erogato un assegno una tantum di importo pari a 100,00 euro. Al contributo del Comune potrebbero aggiungersi ulteriori contributi erogati da parte di altri operatori, economici e non, che hanno aderito al Distretto Famiglia Valsugana e Tesino. Il contributo è elevato ad euro 120,00 in occasione della nascita del figlio terzogenito e dei successivi.

-----



TITOLO: Spazi per le associazioni

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

OBIETTIVO: Valorizzare le attivitа a favore della comunitа e sostenere in particolare le famiglie.

DESCRIZIONE: Il Comune di Grigno ha approvato il Regolamento per l'uso di sale, strutture ed edifici comunali concessi ad enti, associazioni e privati per finalitа culturali, ricreative, sociali, educative e sportive con deliberazione consiliare n. 54 del 18/12/2012 e successive modificazioni ed integrazioni.

Il Regolamento ha lo scopo di promuovere, valorizzare e sostenere l’attivitа culturale, ricreativa, sociale, educativa, sportiva nonchй le iniziative del volontariato e delle libere associazioni, mediante la possibilitа di fruizione delle sale, locali, strutture ed edifici di proprietа del Comune.

-----



TITOLO: Presenza di canali informativi comunali

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

OBIETTIVO: Informare famiglie e cittadini

DESCRIZIONE: Servizi per la Conciliazione dei Tempi Famiglia-Lavoro-Territorio. Il Comune dа la disponibilitа a fornire informazioni e servizi anche attraverso la richiesta telematica via e-mail, in modo da andare incontro alle esigenze familiari e lavorative.

Informazione alle famiglie e ai residenti. Il Comune utilizza vari canali per raggiungere i residenti, come il notiziario comunale Grignotezze, il sito comunale aggiornato, la pagina Facebook del Comune e della biblioteca, volantini e locandine appositamente predisposti.

-----



TITOLO: Promozione delle iniziative organizzate

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

OBIETTIVO: Promuovere le attivitа organizzate

DESCRIZIONE: Il servizio di biblioteca realizza e diffonde materiale informativo inerente le diverse iniziative promosse dagli Assessorati del Comune di Grigno e dalle Associazioni di volontariato che lo richiedono: stampa di volantini, pubblicizzazione su vari canali (bacheche, quotidiani locali, Facebook, sito comunale), manifesti e brochure informative, etc.

-----



TITOLO: Attivitа culturali e servizio biblioteca

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

OBIETTIVO: Promozione organizzazione di eventi culturali. Favorire la socialitа e sostenere la cultura.

DESCRIZIONE: L'assessorato alla Cultura e il Servizio biblioteca propongono una serie di iniziative a favore della comunitа:

1) Concerti e musica - Concerto di Carnevale con il Coro Sass Maor del Primiero - Concerto di musica barocca organizzato dal Complesso A. Corelli - Concerto in trio con soprano - Valsugana Jazz Tour 2022 - Concerto in spiaggetta - Rassegna ''Antichi organi e strumenti della Valsugana'' a cura di Ensemble Girolamo Frescobaldi -Concerto per la giornata internazionale contro la violenza sulle donne - Concerti organizzati in collaborazione con i cori parrocchiali di Grigno e di Tezze

2) Mostre d'arte - Mostra Viso collezione visuale della Biblioteca della Provincia di Trento di letteratura per l'infanzia e l'adolescenza (maggio) - Mostra Vaia in collaborazione con Andromeda (luglio) - Mostra antichitа (agosto) - Mostra dedicata agli artisti dell'altopiano di Asiago rinnovata 2022 (agosto/settembre)- Mostra Donna, l'altra metа del cielo (novembre) - Concorso d'arte O. Gasperini in corso di progettazione (posticipato a causa del Covid19)

3) Storia e memoria - Archivio fotografico: creazione di un archivio fotografico che raccolga le fotografie storiche del Comune e della comunitа; in collaborazione con Biblioteca Comunale “O. Gasperini” - Giardino della memoria: completamento del sito e inaugurazione - Serata storica - Attivitа per la Giornata della memoria (progetto dedicato alla scuola secondaria di primo grado (laboratorio artistico) - Serata dedicata alla Festa della donna: laboratorio di produzione unguento alla calendula - Visite estive in Trincea organizzate in collaborazione con APT Valsugana - Visite nella Vecchia Pieve di Grigno e passeggiate guidate nel territorio - Ripristino zona Riparo Dalmeri in collaborazione con Muse Trento

4) Attivitа per bambini e ragazzi - Rassegna dedicata ai più piccoli con letture e laboratori all'aperto nel periodo estivo - Eventi di intrattenimento in occasione delle festivitа: Carnevale (teatro comico di giocoleria - Laboratorio di Carnevale: realizzazione di una maschera), Pasqua (Laboratorio di Pasqua), festa della mamma (in collaborazione con Proloco Grigno), Halloween, Natale - Pomeriggi di gioco in compagnia: organizzazione di attivitа ricreative dedicate ai ragazzi di scuola secondaria di primo grado e di prima e seconda superiore ( in via di definizione)- Passeggiate e attivitа legate al moto e alla conoscenza della natura e del territorio (visita al biotopo) - Il Comune di Grigno organizza per il mese di Luglio 2022 una colonia estiva in collaborazione con il Comune di Ospedaletto, destinata ai ragazzi della scuola primaria. A livello organizzativo, si prevede la frequenza di  due settimane a Ospedaletto e due settimane a Grigno. Le famiglie potranno usufruire dei buoni di servizio, cofinanziati dal FSE della Provincia. L'orario di frequenza va dalle 8.00 alle 16.30 con anticipo e posticipo.

5) Cinema - Ricorrenza per 25 anni attivazione cinema a Tezze - Rassegna cinematografica, in collaborazione con il Coordinamento Teatrale Trentino - Cineforum in collaborazione con Proloco Tezze

6) Teatro - Organizzazione di spettacoli per adulti, bambini e scuole; in collaborazione con il Coordinamento Teatrale Trentino e in autonomia (per adulti: Loredana Cont, Teatro comico ragazzi, Coworking, Filodrammatica di Telve, Compagnia di Arsiè)

7) Progetto Nati per leggere - in collaborazione con le scuole materne di Grigno e di Tezze; progetto dedicato a bambini da 0 a 6 anni come percorso di promozione alla lettura; l'attivitа consiste nel consigliare libri dedicati a questa fascia di etа e predisporre mostre itineranti per far conoscere le proposte di lettura; acquisto della nuova bibliografia

8) Laboratori creativi - In autunno verranno programmati alcuni incontri per realizzare oggettistica fai-da-te e sviluppare la creativitа. Si riprenderа se possibile anche il laboratorio sullo sviluppo delle capacitа di lettura ad alta voce.

9) Ciclo di incontri per il benessere psicologico dall'infanzia all'etа adulta

-----



TITOLO: Attivitа per bambini e ragazzi

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Sostegno alle attivitа educative, didattiche, aggregative di bambini e ragazzi e collaborazione con le istituzioni scolastiche.

DESCRIZIONE: Il Comune è consapevole che, assieme alla famiglia, alla scuola ed al territorio anche le istituzioni devono sentirsi corresponsabili nell’accompagnare bambini e ragazzi lungo il loro percorso educativo e formativo.

Questo richiama anche ad un grande lavoro culturale e di educazione alla responsabilitа, a cominciare da chi governa. S’intende quindi promuovere la realizzazione di attivitа dedicate ai più piccoli grazie al lavoro della Biblioteca Comunale; si prosegue inoltre la fruttuosa collaborazione instaurata con le scuole del territorio ed il mondo associativo che rappresenta il volto più autentico e genuino della realtа locale. Attivitа organizzate dalla Biblioteca Comunale:

- Rassegna dedicata ai più piccoli con letture e laboratori all'aperto nel periodo estivo

- Eventi di intrattenimento in occasione delle festivitа: Carnevale, Pasqua, festa della mamma, Halloween, Natale

- Pomeriggi di gioco in compagnia: organizzazione di attivitа ricreative dedicate ai ragazzi di scuola secondaria di primo grado e di prima e seconda superiore

- Colonia estiva per i bambini della scuola primaria nel mese di Luglio 2022, in collaborazione con il Comune di Ospedaletto

- Passeggiate e attivitа legate al moto e alla conoscenza della natura e del territorio

- Progetti con le scuole. Il Comune intende cooperare con le istituzioni scolastiche al fine di favorire negli studenti la conoscenza del territorio e delle istituzioni stesse, sostenendo progetti culturali di vario tipo e mantenendo una sempre fruttuosa collaborazione con la scuola. 

In particolare negli anni scolastici 2021/2022 e 2022/2023 verranno sostenute le seguenti attivitа:

- Organizzazione di visite guidate al Trincerone organizzate dal Comune, si intende promuovere la conoscenza del territorio organizzando visite guidate a uno dei siti storici più importanti del nostro Comune, in collaborazione con i docenti

- Proposta di spettacoli teatrali per le scuole: ci si propone di continuare ad offrire spettacoli teatrali in collaborazione con il Coordinamento teatrale Trentino agli studenti della scuola primaria e della scuola secondaria di secondo grado, nonchй ai bambini delle scuole materne.

- Si proporranno mostre bibliografiche e letture con personale esperto per avvicinare i bambini ai libri e alla biblioteca (Progetto Nati per Leggere, bibliografie specifiche, incontro con la bibliotecaria, attivitа in biblioteca se possibile, letture varie).

- Organizzazione della Festa degli Alberi in collaborazione con associazioni del territorio

-Organizzazione di progetti dedicati. Nel corso del presente anno scolastico (2021-2022) vengono organizzati i seguenti progetti:

Laboratorio creativo t-shirt stampata con le foglie del bosco: progetto destinato ai bambini delle scuole materne di Grigno e di Tezze;

Progetto di lettura e laboratorio di Elisa Bort: dedicato agli alunni di scuola primaria.

Progetto Ambios sull'ambiente per la scuola primaria

Progetto di lettura di Elisa Bort: dedicato agli alunni di scuola secondaria di primo grado.

Laboratorio artistico per la Giornata della memoria  (scuola secondaria di primo grado)

Progetto Panchina rossa per la scuola secondaria di primo grado

Progetto artistico-naturalistico con Officina delle Nuvole per la scuola media

Progetto La memoria storica in un albero per la scuola media

Mostre in Pieve con trasporto dedicato agli studenti

-----



TITOLO: Definizione di azioni per le Pari Opportunitа: progetto Panchina rossa

TASSONOMIA: Pari opportunitа e tematiche di genere: Incontri formativi e informativi

OBIETTIVO: Promuovere le politiche di pari opportunitа

DESCRIZIONE:  Il Comune intende collaborare con la scuola secondaria di primo grado per riflettere sulle pari opportunitа e sul rispetto dell'altro e predisporre una panchina rossa contro la violenza sulle donne, con l'aiuto di volontari che hanno giа dato la loro disponibilitа.

-----



TITOLO: Iniziative per la giornata internazionale contro la violenza sulle donne e altre attivitа di sensibilizzazione alla violenza di genere

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

OBIETTIVO: Sensibilizzare contro la violenza di genere

DESCRIZIONE: Incontri culturali di informazione, sensibilizzazione e prevenzione – Giornata contro la violenza sulle donne. In occasione della giornata internazionale per l'eliminazione della violenza contro le donne, che si tiene il 25 novembre di ogni anno ed è stata istituita dall’Assemblea Generale delle Nazioni Unite allo scopo di sensibilizzare l’opinione pubblica e dire no alla violenza di genere in ogni sua forma, il Comune organizza attivitа ed incontri culturali specifici (letture, musiche, teatro, cinema o laboratori) per le famiglie e tutti i cittadini, in collaborazione con il Sistema culturale Valsugana orientale. 

Quest'anno si organizzerа un concerto con voce narrante.

Verrа attivato anche un progetto di rafforzamento della riflessione, predisponendo un gruppo di giovani che realizzino una panchina rossa, simbolo del posto occupato da una donna che non c'è più, portata via dalla violenza. La panchina rossa verrа posizionata in un punto strategico del territorio.

-----



TITOLO: Progettazione di percorsi di Alternanza scuola-lavoro

TASSONOMIA: Tirocini, promozione di percorsi lavorativi, Alternanza scuola lavoro 

OBIETTIVO: Assolvere alla normativa relativa all'Alternanza scuola-lavoro, dando la disponibilitа agli studenti che lo richiedono di effettuare percorsi all'interno dell'ente.

DESCRIZIONE: L'Alternanza scuola-lavoro è una modalitа didattica innovativa che, attraverso l'esperienza pratica all'interno di un contesto lavorativo o un rapporto di collaborazione su una progettualitа, aiuta a consolidare le conoscenze acquisite a scuola e a testare sul campo le attitudini dello studente. 

L'ASL arricchisce la formazione scolastica e consente un orientamento alla professione. L'ASL è obbligatoria per tutti gli studenti frequentanti il triennio della scuola secondaria superiore, in linea con il principio della scuola aperta. 

Il Comune di Grigno offre la propria disponibilitа ad effettuare percorsi di alternanza scuola-lavoro all'interno dei diversi servizi, dall'Ufficio Finanziaria al Servizio di Biblioteca, dall'Ufficio Tecnico all'affiancamento ai Custodi forestali. Lo studente è seguito da un tutor scelto all'interno del personale inerente la mansione. 

Per raggiungere gli obiettivi previsti dalla normativa, viene predisposto un progetto in collaborazione con l'Istituzione scolastica di riferimento. Il Comune ha partecipato anche a progetti più complessi collaborando con una classe intera di studenti coordinati dal loro docente (''Studio per la destinazione turistica del borgo di Selva di Grigno - 2018/2019). Si intende proseguire con queste progettualitа a favore degli studenti e della comunitа.

-----



TITOLO: Promozione della cittadinanza attiva nel Comune di Grigno

TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)

OBIETTIVO: Promuovere la cittadinanza attiva e avvicinare i giovani al mondo del lavoro

DESCRIZIONE: Il Comune di Grigno intende promuovere la cittadinanza attiva dei propri giovani con le seguenti azioni: 

1) Incontro con il Sindaco e con il Segretario Comunale, dedicato agli studenti della scuola secondaria di primo grado.

2) Attivazione del Progetto Servizio Civile con mansioni inerenti il servizio biblioteca e l'ambito educativo e culturale.

-----



TITOLO: Spazi di socializzazione per adulti, famiglie e giovani

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

OBIETTIVO: Offrire uno spazio aggregativo per i residenti

DESCRIZIONE: Il Comune intende, qualora pervengano richieste, mettere a disposizione le sale comunali, quando non adibite ad attivitа istituzionali, per favorire momenti di aggregazione, socializzazione e svago per giovani e adulti.

Nel corso degli ultimi anni, sono state diverse le richieste di spazi per ritrovarsi, in particolare presso l’ex asilo di Tezze. Attualmente sono disponibili nuove e grandi sale aggregative presso l'ex scuola elementare di Grigno. Al primo piano, gli spazi sono dedicati a chi ne fa richiesta; è possibile anche utilizzare una nuova e funzionante cucina.

-----



TITOLO: Attivitа per la salute e il benessere

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Salute e stili di vita, Contrasto alle dipendenze

OBIETTIVO: Favorire il benessere e uno stile di vita sano

DESCRIZIONE: Il Comune di Grigno organizza una serie di iniziative per giovani e adulti:

- Ciclo di incontri relativi al benessere psicologico della persona

- Ginnastica all'aperto nel periodo estivo.

-----



TITOLO: Progetto Scuola-Sport

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)

OBIETTIVO: Favorire la pratica sportiva nei bambini ed evidenziare l'importanza dello sport nella loro crescita.

DESCRIZIONE: Progetto scuola-sport. Attivato dall’anno scolastico 2012-2013 in collaborazione con la Provincia Autonoma di Trento e il CONI è rivolto alle classi terze e quarte delle Scuole Primarie di Grigno.

Ai bambini è offerta la possibilitа di conoscere, attraverso l’intervento di esperti delle associazioni sportive locali che operano durante le due ore curricolari di educazione motoria, i vari sport praticabili sul territorio comunale.

Il progetto sarа riproposto anche nel corso dell’anno scolastico 2021-2022 e 2022-2023. 

-----



TITOLO: Visita al Trincerone di Grigno - Biglietto gratuito per minori di anni 14

TASSONOMIA: Turismo a misura di famiglia (servizi ricettivi, accoglienza ecc.)

OBIETTIVO: Promuovere la conoscenza del territorio e sviluppare cultura, sostenendo le famiglie.

DESCRIZIONE: Il Comune di Grigno organizza, in collaborazione con APT Valsugana, visite guidate al Trincerone di Grigno, per il periodo luglio-agosto. Le visite potranno essere effettuate il sabato e la domenica dalle ore 10 alle ore 16.

Il costo del biglietto di ingresso è di Ђ 2,00 cadauno, comprensivo dell'accompagnamento di una guida preparata. L'ingresso è gratuito per i minori di anni 14.

-----



TITOLO: Aiuto compiti

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO: Sostenere gli apprendimenti degli studenti, aiutando le famiglie nel difficile compito della crescita.

DESCRIZIONE: Si cercherа di attivare un progetto di aiuto compiti per gli studenti delle scuole del territorio.

-----



TITOLO: Collocazione di fasciatoi e creazione “angolo bambini” presso l'ambulatorio pediatrico

TASSONOMIA: Ambulatori e servizi sanitari

OBIETTIVO: Sostegno alla natalitа

DESCRIZIONE: Collocazione di fasciatoi e creazione ''angolo bambini''. 

Presso gli ambulatori di Grigno e di Tezze è stato collocato un fasciatoio, nella sala d’attesa dell’ambulatorio pediatrico di Grigno è inoltre predisposto un angolo morbido con tavolini e sedie, qualche gioco e matite.

-----



TITOLO: Colonie estive

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO: Sostegno alle famiglie e ai minori. L'azione è assimilabile a un servizio di conciliazione per le famiglie e un intervento di inclusione e socializzazione per i minori.

DESCRIZIONE: Il Comune di Grigno organizza per il mese di Luglio 2022 una colonia estiva in collaborazione con il Comune di Ospedaletto, destinata ai ragazzi della scuola primaria. A livello organizzativo, si prevede la frequenza di due settimane a Ospedaletto e due settimane a Grigno. Le famiglie potranno usufruire dei buoni di servizio, cofinanziati dal FSE della Provincia. L'orario di frequenza va dalle 8.00 alle 16.30 con anticipo e posticipo.

-----



TITOLO: Postazione “angolo bambini” in biblioteca

TASSONOMIA: Biblioteca family-oriented / media library

OBIETTIVO: Servizi alle famiglie e ai più piccoli

DESCRIZIONE: Postazione “angolo bambini”: in biblioteca è presente l’angolo bimbi, uno spazio con suppellettili, materiali e libri dedicati ai più piccoli.

-----



TITOLO: Servizi per la prima infanzia

TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)

OBIETTIVO: Sostegno alla famiglia e alla natalitа

DESCRIZIONE: Servizi alla Prima Infanzia Il Comune intende confermare anche per il 2022 la convenzione con l’Asilo Nido di Carzano e con l’Asilo Nido di Scurelle a favore dei propri residenti.

-----



TITOLO: Presenza di parco giochi e campi sportivi in vari punti del Comune

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

OBIETTIVO: Socializzazione e aggregazione dei più giovani

DESCRIZIONE: Il Comune di Grigno ha allestito in vari punti del territorio aree provviste di giochi all'aperto per bambini e aree polifunzionali in cui i ragazzi possono divertirsi provando vari tipi di sport.

-----

