=== PIANO FAMIGLIA DI LAVIS ANNO 2022 ===

Il concetto di famiglia sta subendo profonde trasformazioni, sia dal punto di vista dell’identitа in quanto attore sociale primario, sia nelle configurazioni che via via sta assumendo.

La crescente fragilitа sociale ed educativa e la crisi economica, che l’emergenza sanitaria legata al Sars-COv2 ha scatenato e in alcuni casi ha fatto emergere in maniera significativa, stanno facendo sperimentare alle famiglie nuove complessitа e fatiche.

I ripetuti lockdown hanno comportato una stretta convivenza forzata che ha sм valorizzato le relazioni interne, ma ha anche fatto emergere situazioni di fragilitа e rischio.

Per questo il Comune di Lavis ha deciso, in questo 2022, di mettere la famiglia al centro della propria politica, creando iniziative che mirino al benessere della stessa, con la consapevolezza che investire nelle politiche

familiari produce importanti ricadute su salute, educazione, equitа, coesione sociale e sostenibilitа ambientale, sia a breve che a lungo termine.

Bisogna partire riconoscendo che la famiglia è il luogo principe di creazione di legami primari ed è lo spazio in cui si dovrebbero sviluppare capacitа di cura e valorizzazione delle persone, è il luogo di crescita privilegiato.

L’Amministrazione Comunale intende quindi:

- riconoscere, sostenere e valorizzare il ruolo centrale delle famiglie nello sviluppo della comunitа;

- promuovere nel territorio iniziative che vadano a supportare le risorse e le competenze dei genitori;

- organizzare attivitа di formazione, prevenzione, educazione per la crescita consapevole della persona, della       coppia e della famiglia;

- incrementare l’efficienza, l’efficacia e la capacitа di risposta dei servizi comunali;

- promuovere la cultura dei diritti dell’infanzia e delle responsabilitа educative;

- favorire la diffusione di informazioni puntuali e corrette;

- lavorare sul ruolo della donna e sulle discriminazioni di genere;

- supportare e aiutare le famiglie con fragilitа, sia economiche che sociali;

- valorizzare le diverse fasi del ciclo di vita, compresa quella anziana, e le opportunitа di attuare azioni solidali     per stare bene nel proprio territorio;

- coinvolgere giovani e anziani in un patto generazionale per progettare un futuro migliore;

- promuovere la cultura delle istituzioni nelle nuove generazioni attraverso lo sviluppo di nuovi progetti.

L’Amministrazione Comunale crede fortemente in una politica che metta la famiglia al centro e quindi in coerenza sia con il marchio Family in Trentino che con l'accordo di area  del Distretto Famiglia nella Rotaliana Koenigsberg, è chiamato a redigere il proprio Piano degli interventi in materia di Politiche Familiari per l'anno 2022.





=== AZIONI ===



TITOLO: Progetto ''La cittа in-visibile''

TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete

OBIETTIVO: Rafforzare la rete territoriale

DESCRIZIONE: Nel 2022 a seguito del  progetto predisposto dalla Comunitа di Valle Rotaliana Koenigsberg e dalla cooperativa Kaleidoscopio per l'attivazione nel quartiere Furli di azioni di welfare generativo, verranno organizzate numerose iniziative ed attivitа,  per bambini e ragazzi ma anche per adulti, sia del quartiere che dell'intero paese. 

-----



TITOLO: Piano Giovani di Zona

TASSONOMIA: Adesione/supporto al piano giovani

OBIETTIVO: Stimolare la progettualitа e la creativitа giovanile

DESCRIZIONE: Sono stati presentati i progetti per l'anno 2022 che sono in fase di valutazione e successivamente di approvazione.

-----



TITOLO: Progetto ''Collaborare per i giovani''

TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete

OBIETTIVO: Rafforzare la rete territoriale

DESCRIZIONE: Durante l'estate verranno organizzate attivitа ed iniziative per i giovani presso gli Oratori, i parchi ed i giardini del paese. La gestione del progetto prevede la sinergia tra il Comune, gli Oratori di Lavis e Pressano, l'Associazione APPM, la Cooperativa Kaleidoscopio ed altre associazioni culturali e sportive, in un'ottica di rete.    

-----



TITOLO: Rispetto del disciplinare ''Family in Trentino''

TASSONOMIA: Promozione strumenti ACS (Family Audit, Family in Trentino, Network nazionale, Distretto Famiglia, EuregioFamilyPass, Family in Italia)

DESCRIZIONE: Il Comune di Lavis ha ottenuto nel 2015 la riconferma del marchio ''Family in Trentino''.

Nel 2022 intende proseguire la propria attivitа, nel rispetto del disciplinare approvato dalla Giunta Provinciale con deliberazione nr. 2103 del 27.11.2015. Si attiverа, inoltre, nei confronti di Associazioni ed Aziende del territorio per promuovere le certificazioni Family.  

-----



TITOLO: Agevolazioni per lo sport del nuoto

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

OBIETTIVO: Incentivare la pratica sportiva

DESCRIZIONE: Considerata l'attuale chiusura della piscina comunale per i lavori di rifacimento della stessa, anche nel 2022 verranno assegnati incentivi alle famiglie per la frequenza di bambini e ragazzi a corsi di nuoto in altre strutture natatorie e verrа rinnovato l'accordo con il Centro Natatorio di Gardolo per l'ingresso gratuito per bambini, ragazzi fino a 18 anni e disabili. 

-----



TITOLO: Sostegno economico per attivitа sportive

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

OBIETTIVO: Incentivare la pratica sportiva

DESCRIZIONE: A fronte del positivo riscontro tra le famiglie del progetto ''Lo sport X tutti'' negli anni precedenti, l'amministrazione comunale ha confermato l'adesione all'Agenzia Sport Vallagarina per la gestione del progetto ''Voucher sportivo per le famiglie'', misura adottata dalla Provincia Autonoma di Trento che prevede un sostegno economico per la pratica sportiva di bambini e ragazzi.

-----



TITOLO: Contributo per l'acquisto di pannolini lavabili

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

OBIETTIVO: Promuovere azioni di sensibilitа e sostenibilitа ambientale

DESCRIZIONE: In un'ottica di continua attenzione al rispetto dell'ambiente, il Comune di Lavis, anche per l'anno 2022 sosterrа l'utilizzo dei pannolini lavabili tra le famiglie con neonati, erogando ai propri residenti un contributo economico che è stato elevato ad Euro 150,00 per l'acquisto di un kit. 

-----



TITOLO: Agevolazioni per i servizi

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

DESCRIZIONE: Nel 2022 il Comune ha confermato agevolazioni tariffarie per la fruizione di servizi (culturali, ricreativi ecc.) per le famiglie numerose (tre o più figli). 

-----



TITOLO: Tariffe familiari comunali

TASSONOMIA: Agevolazioni e contributi per famiglie numerose

DESCRIZIONE: L'amministrazione ha adottato anche per l'anno in corso tariffe comunali attente ai bisogni ed alle necessitа dei nuclei familiari numerosi. 

-----



TITOLO: CERCHIO DI LATTE

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

OBIETTIVO: Offrire opportunitа di incontro/confronto sulla nutrizione nella fascia 0-6 anni.

DESCRIZIONE: Sarа attivato uno spazio comunale, ''Il Cerchio di Latte''  per agevolare la condivisione di riflessioni e informazioni inerenti l'allattamento, sia in un'ottica di confronto tra pari sia con l'intervento di una esperta facilitatrice.

-----



TITOLO: Patti di collaborazione per l'uso di spazi all'aperto

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

OBIETTIVO: Facilitare e sostenere la ripresa di attivitа culturali, sportive e motorie

DESCRIZIONE: Il Patto di collaborazione è uno strumento attraverso il quale il Comune ed i cittadini attivi definiscono l'ambito degli interventi di cura, rigenerazione o gestione condivisa di beni comuni urbani. Il Comune di Lavis stipula Patti di collaborazione con Associazioni sportive e privati per l'utilizzo e la gestione delle aree pubbliche individuate dall'amministrazione per consentire agli stessi la ripresa dell'attivitа culturale, sportiva e motoria nel periodo di uscita dall' emergenza epidemiologica da Covid-19.

-----



TITOLO: Il benvenuto ai nuovi nati

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

OBIETTIVO: Promuovere la natalitа e la lettura

DESCRIZIONE: L'Amministrazione comunale ha predisposto un Kit per dare il benvenuto a tutti i nuovi nati del territorio.

Ogni famiglia interessata dal lieto evento riceverа,  al momento della registrazione in anagrafe, una borsa contenente due brochure informative con la presentazione dei servizi socio-sanitari ed educativi a disposizione del neonato e della famiglia. Sono anche illustrati gli uffici competenti a disposizione per aiutare nelle pratiche e per informare su tutte le opportunitа attive sul territorio comunale. Ogni Kit è corredato da due libri per l'infanzia. 

-----



TITOLO: Un anno, un albero, tanti bimbi

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

OBIETTIVO: Promuovere la natalitа

Aumentare la sensibilitа all'ambiente

DESCRIZIONE: Anche nell'anno 2022 per condividere e rispettare gli spazi verdi dei centri abitati, verrа organizzata un'iniziativa di sensibilizzazione durante la quale verrа piantato un albero che rappresenterа tutti i bambini nati ed adottati nell'anno precedente in riferimento alla normativa che prevede che per ogni nato nei comuni con più di 15.000 abitanti venga messo a dimora un'albero. 

-----



TITOLO: Wifi Free

TASSONOMIA: Wifi free

OBIETTIVO: Ampliare la possibilitа di connessione alla rete

DESCRIZIONE: Wifi free in vari luoghi del paese: Parco Urbano, Palavis, Ufficio Politiche Giovanili (piazzetta degli Alpini) e TrentinoWifi in ulteriori altre zone.  

-----



TITOLO: Digitalizzazione dei servizi

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

OBIETTIVO: Facilitare le famiglie nell'accesso ai servizi

DESCRIZIONE: L'amministrazione ha avviato giа dall'anno 2020 e sta procedendo anche nell'anno in corso, l' informatizzazione delle iscrizioni on-line ai servizi quali al nido di infanzia, al contributo per lo sport, colonie estive, le richieste di contributi vari ecc. attraverso una piattaforma presente sul sito comunale.

-----



TITOLO: Sportello ''Spid''

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

OBIETTIVO: Promuovere e facilitare la digitalizzazione 

DESCRIZIONE: SPID, acronimo di Sistema Pubblico di Identitа Digitale, è il sistema che permette di accedere ai servizi on-line della Pubblica Amministrazione. Il Comune di Lavis ha attivato uno sportello SPID per il rilascio dell'identitа digitale unica con il provider Lepida. 

-----



TITOLO: Spazi ARGH (All Right Garanteed Here)

TASSONOMIA: Sportelli informativi e di orientamento

OBIETTIVO: Dare attenzione ai bisogni dei giovani 

DESCRIZIONE: Durante l'anno saranno organizzati dei punti di ascolto all'aperto in diverse zone del paese per incontrare ed agganciare i giovani e dare spazio alla loro creativitа.

-----



TITOLO: Conosci la scelta educativa del nido d'infanzia?

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

OBIETTIVO: Creare un momento dedicato all'informazione per i genitori.

DESCRIZIONE: Verrа organizzato un incontro pubblico annuale di presentazione degli orientamenti pedagogici del servizio di nido d'infanzia.

-----



TITOLO: Orto del mondo

TASSONOMIA: Sensibilizzazione sul tema dell'intercultura 

OBIETTIVO: Favorire l'integrazione, la socializzazione e la sostenibilitа ambientale.

DESCRIZIONE: Per favorire il coinvolgimento e l'integrazione di donne di origine straniera nella comunitа lavisana, l'Amministrazione gestisce, in collaborazione con Associazioni del territorio, l'iniziativa ''Orto del mondo''. 

Un terreno in Paese, limitrofo al Poliambulatorio di Via Rosmini, è stato suddiviso in spazi che vengono assegnati a donne, sia italiane che straniere, casalinghe, oppure titolari di un rapporto di lavoro che, nel corso dell'anno, comporti un reddito inferiore all'importo dell'assegno sociale annuo, per coltivare verdura, frutta e fiori a propria scelta. Sono previste attivitа collettive e di socializzazione.

-----



TITOLO: Collaborazione con l'Istituto Comprensivo di Lavis

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Socializzazione

Rafforzare la rete

Promuovere la cittadinanza attiva

DESCRIZIONE: Verranno sostenuti appuntamenti realizzati dai ragazzi della scuola secondaria di primo grado rivolti ai loro coetanei, per cercare di agganciare giovani e creare momenti di socialitа/normalitа.

Verranno attivati percorsi di sensibilizzazione a varie tematiche (bullismo, violenza di genere, ludopatia). 

-----



TITOLO: Attivitа per l'integrazione

TASSONOMIA: Sensibilizzazione sul tema dell'intercultura 

OBIETTIVO: Favorire l'integrazione.

DESCRIZIONE: Anche nel 2022 verranno organizzati corsi di italiano e di approccio linguistico alle azioni di vita quotidiana per favorire l'integrazione nella comunitа di cittadini stranieri dimoranti a Lavis.

Per l'organizzazione è stato valutato il risultato di un sondaggio rivolto a tutte le famiglie straniere residenti a Lavis da meno di 5 anni, svolto dai ragazzi del servizio civile.

-----



TITOLO: Progetti alternanza scuola-lavoro

TASSONOMIA: Tirocini, promozione di percorsi lavorativi, Alternanza scuola lavoro 

OBIETTIVO: Promuovere la cittadinanza attiva e avvicinarsi al mondo del lavoro.

DESCRIZIONE: L'amministrazione comunale intende proseguire anche nel 2022 ad accogliere ragazzi provenienti da scuole superiori e/od universitа per progetti di alternanza scuola-lavoro che si possono svolgere durante l'intero anno.

-----



TITOLO: Universitа della Terza Etа e del Tempo Disponibile

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

OBIETTIVO: Fornire occasioni di incontro, socializzazione e cultura

DESCRIZIONE: Anche nel 2022 verrа finanziata l'attivitа della Terza Etа e del Tempo Disponibile che conta circa un centinaio di partecipanti.

-----



TITOLO: Sensibilizzazione sui temi della ludopatia e della violenza di genere

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

OBIETTIVO: Sensibilizzazione sui temi della ludopatia e violenza di genere

DESCRIZIONE: In adempimento agli indirizzi stabiliti dal disciplinare del Marchio Family in Trentino, verranno organizzate iniziative volte alla sensibilizzazione sui temi della ludopatia (gioco d'azzardo patologico) e della violenza di genere.

-----



TITOLO: Corsi di educazione degli adulti

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

OBIETTIVO: Approfondire e consolidare la cittadinanza 

DESCRIZIONE: Il Comune intende promuovere consapevolezza e capacitа di realizzare, approfondire e consolidare la propria cittadinanza intesa come insieme di diritti e doveri che permettono alla persona di inserirsi e partecipare al contesto sociale e produttivo in cui vive. Per questo verranno organizzati corsi di italiano per stranieri, di informatica e di lingue straniere. 

-----



TITOLO: Servizio Civile

TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)

OBIETTIVO: Promuovere il servizio civile

DESCRIZIONE: Nel corso dell'anno verranno attivati diversi progetti di servizio civile volontario, in vari ambiti, presso l'ufficio politiche giovanili, la biblioteca, l'ufficio attivitа sociali, l'ufficio tecnico ed il cantiere comunale. 

-----



TITOLO: Pre-consulta dei Giovani. Gruppi informali di giovani informali

TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)

OBIETTIVO: Promuovere la cittadinanza attiva

DESCRIZIONE: Considerata la difficoltа emersa negli anni scorsi per la costituzione della Consulta dei Giovani, prevista nello Statuto comunale, si continuerа nel percorso iniziato con un gruppo informale di giovani tra i 16 ed i 22 anni per la collaborazione attiva nell'organizzazione e realizzazione di diversi eventi sul territorio (ad esempio: Giornata dell'Europa, concerti, tornei, ecc.).

  

-----



TITOLO: Famiglie al centro

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

OBIETTIVO: Formazione alla genitorialitа 

DESCRIZIONE: Verranno organizzate iniziative in collaborazione con gruppi informali di genitori e con la partecipazione, a seconda dei temi, delle bibliotecarie, delle educatrici dei nidi e delle scuole materne, di psicologhe/i e pedagogiste/i, per favorire l'approfondimento ed il dialogo su alcuni temi di interesse educativo.   

-----



TITOLO: Borsa di Studio per tesi di interesse locale

TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)

OBIETTIVO: Valorizzare l'interesse dei giovani allo studio approfondito dei temi legati al proprio territorio

DESCRIZIONE: E' stato aggiornato il Regolamento per l'erogazione del contributo per tesi di laurea concernente argomenti di interesse comunale. Il contributo è stato fissato in Euro 300,00 per le lauree brevi ed Euro 600,00 per le lauree specialistiche o magistrali. 

-----



TITOLO: GiocAnimazione - AcroPazzie

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Favorire l'aggregazione attraverso attivitа ludico/sportive

DESCRIZIONE: L'Ufficio Politiche Giovanili, in collaborazione con i ragazzi del servizio civile, organizza attivitа ludico/sportive gratuite per bambini nei pomeriggi di venerdм in primavera ed autunno, tutti i pomeriggi dal lunedм al venerdм nei mesi di luglio ed agosto e durante le vacanze natalizie.

-----



TITOLO: OPEN SPACE

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)

OBIETTIVO: Incentivare la pratica sportiva

DESCRIZIONE: Diverse attivitа estive per ragazzi delle Scuole Medie alla scoperta degli sport informali (BMX, SKATE, arrampicata, Slackline,..) per sperimentare e raccontare il divertimento in movimento.

-----



TITOLO: Prova lo Sport

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)

OBIETTIVO: Incentivare la pratica sportiva

DESCRIZIONE: Anche nel 2022, nel mese di settembre, verrа organizzata la manifestazione ''Prova lo Sport'' nel corso della quale tutti, ma in particolare i più piccoli, potranno provare gli sport praticabili a Lavis e conoscere le associazioni che li propongono.

-----



TITOLO: Servizio volontario europeo

TASSONOMIA: Sensibilizzazione sul tema dell'intercultura 

OBIETTIVO: Favorire gli scambi interculturali

DESCRIZIONE: In collaborazione con l'associazione InCo - Interculturalitа e comunicazione - , con sede a Trento in Via Bomporti, il Comune di Lavis si è accreditato nell'ambito del programma ''European Solidarity Corps'' , per ospitare giovani europei in servizio volontario per un anno.

-----



TITOLO: #CampusARTIGIANATO

TASSONOMIA: Laboratori creativi e educativi (Corsi abilitа, pratiche e artigianato, antichi mestieri ecc)

OBIETTIVO: Favorire la scelta scolastica

Prevenire la dispersione scolastica

Avvicinare i giovani al mondo imprenditoriale ed artigianale

DESCRIZIONE: Visto il successo ottenuto lo scorso anno, si ripropone quest'anno, indicativamente l'ultima settimana di agosto, un  percorso di avvicinamento ed orientamento alle professioni manuali e creative del territorio, rivolto agli studenti fra gli 11 e i 13 anni, per favorire la scelta del percorso scolastico di proseguimento. 

-----



TITOLO: LO SPIGOLO STONDATO

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Raccogliere le diverse iniziative del territorio e offrire un calendario di iniziative unico

DESCRIZIONE: Uno spazio virtuale che racchiude tutte le iniziative dedicate alla fascia 0-6 anni, organizzate sia direttamente dall'amministrazione sia dalle realtа del  territorio. 

-----



TITOLO: Spazio Giovani

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

OBIETTIVO: Offrire un nuovo punto di incontro dedicato ai giovani

DESCRIZIONE: Dall'estate sarа aperto un nuovo spazio giovani collocato in un locale presso le Scuole Clementi a Lavis finalizzato ad offrire momenti di aggregazione ed attivitа riscreative.

-----



TITOLO: Ufficio Politiche Giovanili

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

OBIETTIVO: Offrire sostegno ai giovani

DESCRIZIONE: Nello spazio in piazzetta degli Alpini vengono organizzate attivitа ed iniziative dedicate ai giovani e gli stessi possono avvalersi di questo punto per avere  informazioni di vario tipo.

-----



TITOLO: Progetto ''Il Ponte''

TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare

OBIETTIVO: Porre attenzione ed aiuto alle fasce più deboli della popolazione

Sostenere il volontariato

DESCRIZIONE: Il Comune continuerа a sostenere il progetto ''Il Ponte'' che ha come obiettivo soddisfare le richieste di aiuto di persone sole o con difficoltа familiari, con il supporto di persone che hanno dato la loro disponibilitа ad effettuare del volontariato.

-----



TITOLO: Animale Amico Mio - il valore di un animale da compagnia nella terza etа -

TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare

OBIETTIVO: Favorire la presenza di animali da compagnia tra le persone anziane

DESCRIZIONE: Organizzare per le persone ultrasessantacinquenni possessori di animali da compagnia:

scontistica sui farmaci veterinari da parte delle farmacie locali;

azioni di promozione da parte di supermercati sul cibo per animali;

agevolazioni presso i veterinari e le strutture di soggiorno;

attivitа di dog-sitter da parte dei volontari di associazioni in caso di impossibilitа a uscire da parte del proprietario.

-----



TITOLO: Realizzazione nuovo sentiero storico naturalistico sul Fiume Avisio/Piazza Loreto/Dos del Paion/Serra di San Giorgio

TASSONOMIA: Eventi di valorizzazione del territorio e dell’attrattivitа locale (passeggiate, enogastronomia, fiera dell’agricoltura..)

OBIETTIVO: Promuovere il territorio attraverso percorsi escursionistici e passeggiate. Promuovere l'attivitа motoria. 

DESCRIZIONE: E' stata completata, per la parte di competenza del Comune di Lavis, la realizzazione del sentiero pedonale a carattere storico/naturalistico che dal paese, partendo da Piazza Loreto ed attraverso il Dos del Paion, raggiunge Serra di San Giorgio.

-----



TITOLO: I giovedм della salute

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Salute e stili di vita, Contrasto alle dipendenze

OBIETTIVO: Prevenzione sanitaria attraverso una corretta informazione

DESCRIZIONE: Come da da diversi anni, verranno riproposte le serate informative di prevenzione sanitaria, con medici e farmacisti nella giornata di giovedм, su tematiche della salute di adulti e bambini. 

-----



TITOLO: W I VENERDI'

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

OBIETTIVO: Accrescere nei bambini e nei ragazzi la sensibilitа ai temi ambientali

DESCRIZIONE: Escursioni naturalistiche nei dintorni del territorio lavisano rivolte a bambini e ragazzi nei mesi di luglio ed agosto, indicativamente nella giornata del Venerdм.

-----



TITOLO: Ci sto? Affare fatica!

TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)

OBIETTIVO: Coinvolgimento di adolescenti in attivitа manuali di cittadinanza attiva per la cura di beni comuni 

Educare alla fatica come contributo alla realizzazione di progetti individuali e collettivi 

Sensibilizzare alla cura dei beni comuniValorizzare le abilitа manuali

Trasmissione di saperi da parte di esperti anziani

Esperienza di gruppo e di coordinamento

DESCRIZIONE: L'iniziativa giа collaudata a scala nazionale e praticata in alcuni comuni della nostra provincia si rivolge agli adolescenti dai 14 ai 18 anni (fascia di etа della scuola superiore) che saranno coinvolti in una settimana estiva di interventi manuali; grazie alla costante guida di un tutor e alle competenze 

tecniche di esperti in manualitа, la squadra di 10 ragazzi sarа impegnata in attivitа di cura del verde e di decoro urbano in cui la ''fatica'' diventa servizio di cittadinanza attiva nella cura dei beni 

comuni. E' prevista una ricompensa con un ''buono fatica'' per acquisti da

effettuare in realtа economiche locali che saranno invitate a sostenere

l'iniziativa.

-----



TITOLO: Nido familiare - Tagesmutter

TASSONOMIA: Servizio Tagesmutter

OBIETTIVO: Offrire un ulteriore servizio per la conciliazione famiglia/lavoro 

DESCRIZIONE: Il servizio di nido familiare - Tagesmutter - è presente sul territorio con due nidi familiari, gestiti dalla cooperativa sociale ''Il sorriso'' e dal ''Centro Servizi Dalponte''. 

Le tariffe sono agevolate dal contributo orario erogato sulla base dell'indicatore Icef posseduto ( da Euro 2,00 per famiglie con Icef pari a 0,35 ad Euro 7,20 per famiglie pari a 0,13). 

-----



TITOLO: Nidi d'infanzia ''Il trenino dei bambini'' e ''Bolle di sapone''

TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)

OBIETTIVO: Offrire servizi di conciliazione famiglia/lavoro

DESCRIZIONE: La capienza complessiva del servizio di nido d'infanzia è pari a 82 posti suddivisi nelle sedi di Lavis ''Il trenino dei bambini'' e Pressano ''Bolle di sapone''; 3 posti sono assegnati al Comune di Trento, riservati agli abitanti della frazione di San Lazzaro di Meano e di alcune vie della circoscrizione di Gardolo e 3 posti al Comune di Terre d'Adige. 

-----



TITOLO: Laboratorio Compiti

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO: Supporto scolastico

DESCRIZIONE: Il Comune in collaborazione con l'Istituto Comprensivo di Lavis, gli Oratori, i ragazzi in servizio civile volontario  ha organizzato un'attivitа di sostegno scolastico gratuito, al sabato mattina, per gli alunni della scuola primaria e secondaria di primo grado.

-----



TITOLO: Musica e coccole

TASSONOMIA: Servizi integrativi: Spazio genitori/bambini, spazio gioco

OBIETTIVO: Favorire la socializzazione

Sostenere la cultura musicale

DESCRIZIONE: Anche per l'anno 2022 verrа organizzata l'iniziativa ''Musica e coccole'' in collaborazione con la Scuola Musicale ''Il Diapason'': dieci incontri con cadenza settimanale per imparare filastrocche, ninne nanne, giochi sonori e canzoncine in compagnia del proprio bambino.

-----



TITOLO: Gruppo di lettura

TASSONOMIA: Biblioteca family-oriented / media library

OBIETTIVO: Incentivare la lettura

DESCRIZIONE: Iniziato sperimentalmente nell'anno 2019, visto il successo riscontrato, la biblioteca comunale proseguirа anche nell'anno 2022 con l'organizzazione di un Gruppo di lettura per i giovani guidato da un esperto e la collaborazione di un giovane in servizio civile.   

-----



TITOLO: Spazi all'aperto a Pressano

TASSONOMIA: Servizi integrativi: Spazio genitori/bambini, spazio gioco

OBIETTIVO: Offrire un ulteriore spazio per il gioco

DESCRIZIONE: L'amministrazione ha stipulato un accordo per l'utilizzo del cortile dell'Oratorio di Pressano per organizzare attivitа ludico-ricreative, soprattutto in estate e nei periodi di chiusura scolastica (vacanze di Natale).

-----



TITOLO: Nuovo nido d'infanzia

TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)

OBIETTIVO: Aumentare i posti a disposizione

DESCRIZIONE: Nel corso dell'anno proseguiranno le fasi di realizzazione di un nuovo nido d'infanzia dalla capienza di 30 posti situato nella piazzetta di Via Paganella, per il quale è stato ottenuto il finanziamento in conto capitale dalla Provincia Autonoma di Trento.

-----



TITOLO: Colonia estiva ''Estate bambini''

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO: Offrire un servizio di conciliazione famiglia/lavoro

DESCRIZIONE: Verrа organizzata direttamente la colonia diurna ''Estate bambini'' servizio rivolto ai bambini dai 3 ai 6 anni con programmazione incentrata sul gioco e sul divertimento. Sono previsti laboratori ed uscite sul territorio. Periodo 1- 13 agosto 2022.

Per attivitа dedicate a bambini e ragazzi dai 6 ai 12 anni, organizzate da diverse associazioni, verranno messi a disposizione gli spazi gratuitamente, se necessari.  

-----



TITOLO: Ambulatori di prevenzione sanitaria

TASSONOMIA: Ambulatori e servizi sanitari

OBIETTIVO: Prevenzione sanitaria

DESCRIZIONE: Dall'ottobre 2019 è attivo a Pressano un ambulatorio ginecologico e dal mese di marzo 2021 quello urologico per i quali l'amministrazione comunale ha sottoscritto una collaborazione con l'associazione Anvolt (Associazione Volontari Lotta contro i Tumori - Trento) al fine di favorire la possibilitа per i cittadini di effettuare visite e screenig specialistici.

-----



TITOLO: Nati per leggere e Nati per la Musica

TASSONOMIA: Servizi integrativi: Spazio genitori/bambini, spazio gioco

OBIETTIVO: Promuovere la lettura e l'ascolto della musica fin dalla prima infanzia.

DESCRIZIONE: Adesione ai progetti nazionali: NATI PER LEGGERE  e NATI PER LA MUSICA 

-----



TITOLO: Nido d'Agosto

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO: Conciliazione famiglia/lavoro

DESCRIZIONE: Colonia estiva per i bambini giа frequentanti il servizio di Nido d'Infanzia di

Lavis che si svolge nelle prime 2 settimane del mese di agosto 2022.

-----



TITOLO: Nuova Scuola Primaria di Pressano

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

OBIETTIVO: Investire in opere pubbliche importanti per la comunitа

DESCRIZIONE: Sono in corso di ultimazione i lavori di realizzazione della nuova Scuola Primaria di Pressano di Lavis che è stata completamente riedificata. 

-----



TITOLO: Realizzazione Campetto Viale G. Mazzini

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

OBIETTIVO: Promuovere l'attivitа sportiva libera

DESCRIZIONE: L'amministrazione comunale intende investire in strutture sportive e spazi per poter praticare lo sport. In questo ambito è in fase di progettazione e realizzazione la rigenerazione della struttura polifunzionale di Viale G. Mazzini per garantire più spazi per praticare lo sport libero da parte dei giovani.  

-----



TITOLO: Realizzazione spazio ''Bike park''

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

OBIETTIVO: Promuovere l'attivitа sportiva libera

DESCRIZIONE: L'amministrazione comunale intende investire in strutture sportive e spazi per poter praticare lo sport. In questo ambito è in fase di progettazione e realizzazione un parco verde con un percorso per biciclette, per garantire più spazi per praticare lo sport libero da parte dei giovani. 

-----



TITOLO: Orto sociale

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

OBIETTIVO: Incentivare la coltivazione della terra.

Creare spazi di socializzazione.

DESCRIZIONE: L'amministrazione sta individuando nuovi spazi per la realizzazione di orti per famiglie da aggiungere a quelli giа disponibili da numerosi anni. L'assegnazione avverrа sulla base delle disposizioni e dei criteri previsti dallo specifico regolamento. 

-----

