=== PIANO FAMIGLIA DI LAVIS ANNO 2023 ===

Il concetto di famiglia sta subendo profonde trasformazioni, sia dal punto di vista dell’identitа in quanto attore sociale primario, sia nelle configurazioni che via via sta assumendo. La crescente fragilitа sociale ed educativa e la crisi economica, che l’emergenza sanitaria legata al Sars-COv2 ha scatenato e in alcuni casi ha fatto emergere in maniera significativa, stanno facendo sperimentare alle famiglie nuove complessitа e fatiche. I ripetuti lockdown hanno comportato una stretta convivenza forzata che ha sм valorizzato le relazioni interne, ma ha anche fatto emergere situazioni di fragilitа e rischio. Per questo il Comune di Lavis ha deciso, in questo 2023, di mettere la famiglia al centro della propria politica, creando iniziative che mirino al benessere della stessa, con la consapevolezza che investire nelle politiche familiari produce importanti ricadute su salute, educazione, equitа, coesione sociale e sostenibilitа ambientale, sia a breve che a lungo termine.

Bisogna partire riconoscendo che la famiglia è il luogo principe di creazione di legami primari ed è lo spazio in cui si dovrebbero sviluppare capacitа di cura e valorizzazione delle persone, è il luogo di crescita privilegiato. L’Amministrazione Comunale intende quindi:

- riconoscere, sostenere e valorizzare il ruolo centrale delle famiglie nello sviluppo della comunitа;

- promuovere nel territorio iniziative che vadano a supportare le risorse e le competenze dei genitori;

- organizzare attivitа di formazione, prevenzione, educazione per la crescita consapevole della persona, della coppia e della famiglia;

- incrementare l’efficienza, l’efficacia e la capacitа di risposta dei servizi comunali;

- promuovere la cultura dei diritti dell’infanzia e delle responsabilitа educative;

- favorire la diffusione di informazioni puntuali e corrette;

- lavorare sul ruolo della donna e sulle discriminazioni di genere;

- supportare e aiutare le famiglie con fragilitа, sia economiche che sociali;

- valorizzare le diverse fasi del ciclo di vita, compresa quella anziana, e le opportunitа di attuare azioni solidali per stare bene nel proprio territorio;

- coinvolgere giovani e anziani in un patto generazionale per progettare un futuro migliore;

- promuovere la cultura delle istituzioni nelle nuove generazioni attraverso lo sviluppo di nuovi progetti.

L’Amministrazione Comunale crede fortemente in una politica che metta la famiglia al centro e quindi, in coerenza sia con il marchio Family in Trentino che con l'accordo di area del Distretto Famiglia nella Rotaliana Kцnigsberg , è chiamata a redigere il proprio Piano degli interventi in materia di Politiche Familiari per l'anno 2023.





=== AZIONI ===



TITOLO: Piano Giovani di Zona

TASSONOMIA: Adesione/supporto al piano giovani

OBIETTIVO: Stimolare la progettualitа, la creativitа giovanile e la coesione territoriale.

DESCRIZIONE: Sono stati presentati i progetti per l'anno 2023 che sono in fase di valutazione e successivamente di approvazione.

-----



TITOLO: Progetto ''Collaborare per i giovani''

TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete

OBIETTIVO: Rafforzare la rete territoriale

DESCRIZIONE: Durante l'estate  verranno organizzate attivitа ed iniziative per i giovani presso gli Oratori, i parchi ed i giardini del paese. La gestione del progetto prevede la sinergia tra il comune, gli oratori di Lavis e Pressano, l'associazione APPM, la cooperativa Kaleidoscopio ed altre associazioni culturali e sportive, secondo un' ottica di rete.  

-----



TITOLO: Progetto ''La cittа in-visibile''

TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete

OBIETTIVO: Rafforzare la rete territoriale

DESCRIZIONE: Nel 2022 a seguito del progetto predisposto dalla Comunitа di Valle Rotaliana Koenigsberg e dalla Cooperativa Kaleidoscopio per l'attivazione nel quartiere Furli di azioni di welfare generativo, verranno organizzate numerose iniziative ed attivitа per bambini e ragazzi ma anche adulti, sia del quartiere sia dell'intero paese.

-----



TITOLO: Rispetto del disciplinare ''Family in Trentino''

TASSONOMIA: Promozione strumenti ACS (Family Audit, Family in Trentino, Network nazionale, Distretto Famiglia, EuregioFamilyPass, Family in Italia)

DESCRIZIONE: Il Comune di Lavis ha ottenuto nell'anno 2015 la riconferma del marchio ''Family in Trentino'' .

Nel 2023 intende proseguire la propria attivitа, nel rispetto del disciplinare approvato dalla Giunta provinciale con deliberazione nr. 2103 del 27.11.2015. Si attiverа, inoltre, nei confronti di associazioni ed aziende del territorio per promuovere la certificazione Family. 

-----



TITOLO: Agevolazioni per i servizi

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

DESCRIZIONE: Nel 2023 il Comune ha confermato agevolazioni tariffarie per la fruizione di servizi (culturali, ricreativi, ecc.) per le famiglie numerose (tre o più figli)

-----



TITOLO: Agevolazione per lo sport del nuoto

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

OBIETTIVO: Incentivare la pratica sportiva.

DESCRIZIONE: Considerata l'attuale chiusura della piscina comunale per i lavori di rifacimento della stessa anche nell'anno 2023 verranno assegnati incentivi alle famiglie per la frequenza di bambini e ragazzi a corsi di nuoto in altre strutture natatorie e verrа rinnovato l'accordo con il centro natatorio di Gardolo per l'ingresso gratuito per bambini e ragazzi fino a 18 anni e disabili. 

-----



TITOLO: Contributo per l'acquisto di pannolini lavabili

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

OBIETTIVO: Promuovere azioni di sensibilitа e sostenibilitа ambientale.

DESCRIZIONE: In un'ottica di continua attenzione al rispetto dell'ambiente, il Comune di Lavis, anche per l'anno 2023 sosterrа l'utilizzo dei pannolini lavabili tra le famiglie con neonati, erogando ai propri residenti un contributo economico che è stato elevato ad Euro 150,00 per l'acquisto di un kit.

-----



TITOLO: Sostegno economico per attivitа sportive

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

OBIETTIVO: Incentivare la pratica sportiva.

DESCRIZIONE: A fronte del positivo riscontro tra le famiglie del progetto ''Lo sport X tutti'' negli anni precedenti, l'amministrazione comunale ha confermato l'adesione all'Agenzia Sport Vallagarina per la gestione del progetto ''Voucher sportivo per le famiglie'', misura adottata dalla Provincia Autonoma di Trento che prevede un sostegno economico per la pratica sportiva di bambini e ragazzi.

-----



TITOLO: Tariffe familiari comunali

TASSONOMIA: Agevolazioni e contributi per famiglie numerose

DESCRIZIONE: L'amministrazione ha adottato anche per l'anno in corso tariffe comunali attente ai bisogni ed alla necessitа dei nuclei familiari numerosi.

-----



TITOLO: Cerchio di latte

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

OBIETTIVO: Offrire opportunitа di incontro/confronto sulla nutrizione nella fascia 0-6 anni. 

DESCRIZIONE: Sarа attivato uno spazio comunale, ''Il Cerchio di latte'' per agevolare la condivisioni di riflessioni ed informazioni inerenti all'allattamento, sia in un'ottica di confronto tra i pari sia con l'intervento di una esperta facilitatrice.  

-----



TITOLO: Il benvenuto ai nuovi nati

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

OBIETTIVO: Promuovere la natalitа.

Promuovere la lettura.

DESCRIZIONE: L'Amministrazione comunale ha predisposto un kit per dare il benvenuto a tutti i nuovi nati del territorio. Ogni famiglia interessata al lieto evento riceverа, al momento della registrazione all'anagrafe, una borsa contenente due brochure informative con la presentazione dei servizi socio-sanitari ed educativi a disposizione del neonato e della famiglia. Sono anche illustrati gli uffici competenti per aiutare nell'espletamento delle pratiche e per informare su tutte le opportunitа attive sul territorio comunale. Ogni kit è corredato da due libri per l'infanzia. 

-----



TITOLO: Patti di collaborazione per l'uso di spazi all'aperto

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

OBIETTIVO: Facilitare e sostenere le attivitа culturali sportive e motorie.

DESCRIZIONE: Il Patto di collaborazione è uno strumento attraverso il quale il comune ed i cittadini attivi definiscono l'ambito degli interventi di cura, rigenerazione o gestione condivisa di beni comuni urbani. Il Comune di Lavis stipula patti di collaborazione con associazioni sportive e privati per l'utilizzo e la gestione delle aree pubbliche individuate dall'amministrazione per consentire agli stessi lo svolgimento di attivitа culturali, sportive e motorie.  

-----



TITOLO: Un anno, un albero, tanti bimbi.

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

OBIETTIVO: Promuovere la natalitа.

Aumentare la sensibilitа all'ambiente.

DESCRIZIONE: Anche nell'anno 2023 per condividere e rispettare gli spazi verdi dei centri abitati, verrа organizzata un'iniziativa di sensibilizzazione durante la quale verrа piantato un albero che rappresenterа tutti i bambini nati ed adottati nell'anno precedente in riferimento alla normativa che prevede che ogni nato nei comuni con più di 15.000 abitanti venga messo a dimora un albero. 

-----



TITOLO: Wifi Free

TASSONOMIA: Wifi free

OBIETTIVO: Ampliare la possibilitа di connessione alla reta.

DESCRIZIONE: Wifi Free in vari luoghi del paese: parco urbano, Palavis, sede ufficio politiche giovanili (piazzetta degli Alpini) e TrentinoWifi Free in ulteriori altre zone. 

-----



TITOLO: Digitalizzazione dei servizi

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

OBIETTIVO: Facilitare le famiglie nell'accesso ai servizi.

DESCRIZIONE: L'Amministrazione ha avviato giа dall'anno 2020 e sta procedendo anche nell'anno in corso all'informatizzazione delle iscrizioni on-line ai servizi quali il nido d'infanzia, colonie estive, corsi, e richieste di contributi vari attraverso una piattaforma presente sul sito comunale.

-----



TITOLO: Spazi ARGH (All Right Garanteed Here)

TASSONOMIA: Sportelli informativi e di orientamento

OBIETTIVO: Dare ascolto e rilevanza ai bisogni dei giovani.

DESCRIZIONE: Durante l'anno verranno organizzati dei punti di ascolto all'aperto in diverse zone del paese per incontrare ed agganciare giovani e dare spazio alla loro creativitа.

-----



TITOLO: Sportello ''Spid''

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

OBIETTIVO: Promuovere e facilitare la digitalizzazione.

DESCRIZIONE: SPID, acronimo di sistema pubblico di identitа digitale, è il sistema che permette di accedere ai servizi on-line della pubblica amministrazione. Il Comune di Lavis ha attivato uno sportello SPID per il rilascio dell'identitа digitale con il provider Lepida. 

-----



TITOLO: Allestimento Sito web LAVISGIOVANI

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

OBIETTIVO: Promuovere e diffondere le iniziative rivolte ai giovani sul territorio ed estesamente alla comunitа.  

DESCRIZIONE: Nel corso dell'anno 2023 verrа implementato un sito web (LAVISGIOVANI) rivolto in particolare alla componente giovanile della comunitа e gestito dal Servizio Politiche Giovanili.

-----



TITOLO: Campusorientamento: alla scoperta di arti e mestieri

TASSONOMIA: Laboratori creativi e educativi (Corsi abilitа, pratiche e artigianato, antichi mestieri ecc)

OBIETTIVO: Favorire la scelta scolastica

Prevenire la dispersione scolastica

Avvicinare i giovani al mondo imprenditoriale ed artigianale

DESCRIZIONE: Visto il successo ottenuto nell'anno 2021, si ripropone quest'anno in collaborazione con l'Istituto Comprensivo di Lavis, indicativamente l'ultima settimana di agosto, un percorso di avvicinamento ed orientamento alle professioni manuali e creative del territorio, rivolto agli studenti fra gli 11 ed i 13 anni, per favorire la scelta del percorso scolastico di proseguimento 

-----



TITOLO: Attivitа per l'integrazione

TASSONOMIA: Sensibilizzazione sul tema dell'intercultura 

OBIETTIVO: Favorire l'integrazione. 

DESCRIZIONE: Anche nel 2023 verranno organizzati corsi di italiano e di approccio linguistico alle azioni di vita quotidiana per favorire l'integrazione nella comunitа di cittadini stranieri dimoranti a Lavis. 

Per l'organizzazione è stato valutato l'interesse al proseguimento dei corsi manifestato dai partecipanti alle edizioni precedenti.

-----



TITOLO: Borsa di Studio per tesi di interesse locale

TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)

OBIETTIVO: Valorizzare l'interesse dei giovani allo studio approfondito dei temi legati al proprio territorio.

DESCRIZIONE: E' stato aggiornato il regolamento per l'erogazione del contributo per tesi di laurea concernente argomenti di interesse comunale. Il contributo è stato fissato in Euro 300,00 per le lauree brevi e di Euro 600,00 per le lauree specialistiche e/o magistrali.  

-----



TITOLO: Ci sto? Affare Fatica!

TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)

OBIETTIVO: Coinvolgimento di adolescenti in attivitа manuali, di cittadinanza attiva per la cura di beni comuni. Educare alla fatica come contributo alla realizzazione di progetti individuali e collettivi.

Sensibilizzare alla cura dei beni comuni. 

Valorizzare le abilitа manuali. 

Trasmissione di conoscenze da parte di esperti anziani.

Esperienza di gruppo e di coordinamento. 

DESCRIZIONE: Visto il positivo riscontro avuto nell'anno 2022, l'amministrazione intende riproporre il progetto ''Ci sto? Affare Fatica'' che si rivolge ad adolescenti dai 14 ai 18 anni che saranno coinvolti in una settimana estiva di interventi manuali con la guida di un tutor e di tecnici esperti in manualitа. La squadra di 10 ragazzi sarа impegnata in attivitа di cura del verde e del decoro urbano in cui la ''fatica'' diventa servizio di cittadinanza attiva nella cura dei beni comuni. E' prevista una ricompensa con un ''buono fatica'' per acquisti da effettuare in realtа economiche locali che saranno invitate a sostenere l'iniziativa.   

-----



TITOLO: Collaborazione con l'Istituto Comprensivo di Lavis

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Socializzazione.

Rafforzare la rete.

Promuovere la cittadinanza attiva.

DESCRIZIONE: In collaborazione con l'Istituto Comprensivo di Lavis verranno attivati percorsi di sensibilizzazione a varie tematiche (bullismo, violenza di genere, ludopatia).  

-----



TITOLO: Conosci la scelta educativa del nido d'infanzia?

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

OBIETTIVO: Creare un momento dedicato all'informazione per i genitori

DESCRIZIONE: Verrа organizzato un incontro pubblico annuale di presentazione degli orientamenti pedagogici del servizio di nido d'infanzia.

-----



TITOLO: Famiglie al centro

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

OBIETTIVO: Formazione alla genitorialitа.

DESCRIZIONE: Verranno organizzate presso la ''Casa delle associazioni'', iniziative in collaborazione con gruppi informali di genitori e con la partecipazione, a seconda dei temi, di professionisti  quali psicologhe/i, pedagogiste/i, nutrizionisti,  educatori dei nidi e delle scuole materne,  per favorire l'approfondimento ed il dialogo su alcuni temi di interesse educativo, 

-----



TITOLO: GiocAnimazione

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Favorire l'aggregazione attraverso attivitа ludico sportive.

DESCRIZIONE: L'Ufficio Politiche Giovanili, in collaborazione con i ragazzi del servizio civile universale, organizza attivitа ludico/sportive gratuite per i bambini e ragazzi in particolare nell'ambito delle iniziative promosse dal progetto IncluSport. 

-----



TITOLO: Lo spigolo stondato

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Media education, cittadinanza digitale, digital divide e nuove tecnologie

OBIETTIVO: Raccogliere le diverse iniziative del territorio ed offrire un calendario unico delle stesse.

DESCRIZIONE: Uno spazio virtuale che racchiude tutte le iniziative dedicate alla fascia 0/6 anni, organizzate sia direttamente dall'amministrazione sia dalle realtа del territorio. 

-----



TITOLO: Open Space

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)

OBIETTIVO: Incentivare la pratica ludico/sportiva.

DESCRIZIONE: In connessione con il progetto GiocAnimazione-IncluSport verranno organizzate iniziative estive di promozione di stili di vita corretti e di pratica ludico sportiva per ragazzi delle scuole medie alla scoperta degli sport informali (BMX, Skate), per sperimentare e raccontare il divertimento in movimento.

-----



TITOLO: Orto del mondo

TASSONOMIA: Sensibilizzazione sul tema dell'intercultura 

OBIETTIVO: Favorire l'integrazione, la socializzazione e la sostenibilitа ambientale. 

DESCRIZIONE: Per favorire il coinvolgimento e l'integrazione di donne di origine straniera nella comunitа lavisana, l'amministrazione gestisce, in collaborazione con associazioni del territorio, l'iniziativa ''Orto del mondo''. Un terreno in paese, limitrofo al Poliambulatorio di Via A. Rosmini, è stato suddiviso in spazi che vengono assegnati a donne, sia italiane che straniere, casalinghe, oppure titolari di un rapporto di lavoro che, nel corso dell'anno, comporti un reddito inferiore all'importo dell'assegno sociale annuo , per coltivare verdura, frutta e fiori a propria scelta. Sono previste attivitа collettive e di socializzazione.    

-----



TITOLO: Pre-consulta dei Giovani. Gruppi informali di giovani informali.

TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)

OBIETTIVO: Promuovere la cittadinanza attiva.

DESCRIZIONE: Considerata la difficoltа emersa negli anni scorsi per la costituzione della Consulta dei Giovani, prevista nello statuto comunale, si continuerа nel percorso iniziato con un gruppo informale di giovani tra i 16 ed i 22 anni per la collaborazione attiva nell'organizzazione e realizzazione di diversi eventi sul territorio (ad. es. giornata dell'Europa, concerti, tornei ecc.) 

-----



TITOLO: Progetti alternanza scuola-lavoro

TASSONOMIA: Tirocini, promozione di percorsi lavorativi, Alternanza scuola lavoro 

OBIETTIVO: Promuovere la cittadinanza attiva ed avvicinarsi al mondo del lavoro.

DESCRIZIONE: L'amministrazione comunale intende proseguire anche nell'anno 2023 ad accogliere ragazzi provenienti da scuole superiori e/od Universitа per progetti di alternanza scuola-lavoro che si possono svolgere durante l'intero anno.

-----



TITOLO: Prova lo sport

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)

OBIETTIVO: Incentivare la pratica sportiva.

DESCRIZIONE: Anche nel 2023, nel mese di settembre, verrа organizzata la manifestazione ''Prova lo sport'' nel corso della quale tutti, ma in particolare i più piccoli, potranno provare gli sport praticabili a Lavis e conoscere le associazioni che li propongono.  

-----



TITOLO: Sensibilizzazione sui temi della ludopatia e della violenza di genere

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

OBIETTIVO: Sensibilizzazione sui temi della ludopatia e della violenza di genere.

DESCRIZIONE: In adempimento agli indirizzi stabiliti dal disciplinare del Marchio Family in Trentino, verranno organizzate iniziative volte alla sensibilizzazione sui temi della ludopatia (gioco d'azzardo patologico) e della violenza di genere. 

-----



TITOLO: Servizio Civile Universale Provinciale

TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)

OBIETTIVO: Promuovere il servizio civile universale provinciale.

Affiancamento nel percorso esperienziale delle giovani e dei giovani.   

DESCRIZIONE: Nel corso dell'anno verranno attivati diversi progetti di servizio civile universale provinciale, in vari ambiti, presso l'ufficio politiche giovanili, la biblioteca, l'ufficio attivitа sociali, l'ufficio tecnico ed il cantiere comunale. 

-----



TITOLO: Servizio Volontario Europeo

TASSONOMIA: Sensibilizzazione sul tema dell'intercultura 

OBIETTIVO: Favorire gli scambi interculturali. 

DESCRIZIONE: In collaborazione con l'associazione InCo - Interculturalitа e comunicazione - , con sede a Trento in via Bomporti, il Comune di Lavis si è accreditato nell'ambito del programma ''European Solidarity Corps'' per ospitare giovani europei in servizio volontario per un anno.

-----



TITOLO: Universitа della Terza Etа e del Tempo Disponibile

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

OBIETTIVO: Fornire occasioni di incontro, socializzazione e cultura. 

DESCRIZIONE: Anche nel 2023 verrа finanziata l'attivitа della Terza Etа e del Tempo Disponibile, in collaborazione con la Fondazione De Marchi. Ogni anno sono circa un centinaio le persone che partecipano ai vari incontri proposti su tematiche diverse, tenuti da qualificati esperti. 

-----



TITOLO: Progetto ''Il Ponte''

TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare

OBIETTIVO: Porre attenzione ed aiuto alle fasce più deboli della popolazione.

Sostenere il volontariato sociale.

DESCRIZIONE: Il Comune continuerа a sostenere il progetto ''Il ponte'' che ha come obiettivo soddisfare le richieste di aiuto di persone sole o con difficoltа familiari, con il supporto di persone che hanno dato la loro disponibilitа ad effettuare del volontariato ed anche con l'ausilio dei volontari in servizio civile.

-----



TITOLO: Spazio Giovani

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

OBIETTIVO: Offrire un nuovo punto di incontro dedicato ai giovani.

DESCRIZIONE: E' aperto un nuovo spazio giovani  presso la ''Casa delle Associazioni'' ex Scuole Clementi a Lavis finalizzato ad offrire momenti di aggregazione ed attivitа ricreative.

-----



TITOLO: Ufficio ''Politiche Giovanili''

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

OBIETTIVO: Offrire sostegno e consulenza alla popolazione.

DESCRIZIONE: Spazio di coordinamento di Iniziative dedicate ai giovani  e non solo  nella sede situata a piano terra della biblioteca comunale (piazzetta degli Alpini).

-----



TITOLO: I giovedм della salute

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Salute e stili di vita, Contrasto alle dipendenze

OBIETTIVO: Prevenzione sanitaria attraverso una corretta informazione.

DESCRIZIONE: Come da diversi anni, verranno riproposte le serate informative di prevenzione sanitaria, con medici e farmacisti, nella giornata di giovedм su tematiche della salute di adulti e bambini.

-----



TITOLO: W i mercoledм e w i venerdм

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

OBIETTIVO: Accrescere nei bambini e nei ragazzi la sensibilitа ai temi ambientali.

Offrire momenti di svago e favorire i tempi di conciliazione famiglia/lavoro.

DESCRIZIONE: Escursioni naturalistiche ed a carattere ludico/sportivo nei dintorni del territorio lavisano rivolte a bambini e ragazzi nei mesi di luglio ed agosto, indicativamente nelle giornate di mercoledм e venerdм.

-----



TITOLO: In ascolto con la musica

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

OBIETTIVO: Facilitare la relazione tra le persone.

Migliorare la capacitа di ascolto, di attenzione, stimolare la creativitа e la capacitа di concentrazione.

DESCRIZIONE: Il percorso ''In ascolto con la musica'' organizzato in collaborazione con la cooperativa sociale Adam 099 è rivolto a persone adulte ed anziane ed è incentrato sull'attenzione e la concentrazione con cui la persona partecipa all'esperienza dell'ascolto e si realizza attraverso l'ascolto guidato di brani musicali. Sono previsti dieci incontri di un'ora e mezza ciascuno da tenersi per un gruppo minimo di otto persone presso una sala di proprietа comunale. 

-----



TITOLO: Nuovo Centro Socio educativo territoriale

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

DESCRIZIONE: Spazio gestito direttamente tramite la Comunitа di Valle Rotaliana Koenigsberg dall' Associazione Provinciale per i Minori.

-----



TITOLO: Attivitа di educazione degli adulti

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

OBIETTIVO: Approfondire e consolidare la cittadinanza.

DESCRIZIONE: Il comune intende promuovere consapevolezza e capacitа di realizzare, approfondire e consolidare la propria cittadinanza intesa come insieme di diritti e doveri che permettono alla persona di inserirsi e partecipare al contesto sociale e produttivo in cui vive. Per questo verranno organizzati  corsi di italiano per stranieri, informatica e  lingue straniere. 

-----



TITOLO: Ambulatori di prevenzione sanitaria

TASSONOMIA: Ambulatori e servizi sanitari

OBIETTIVO: Prevenzione sanitaria.

DESCRIZIONE: Dall'ottobre 2019 è attivo a Pressano di Lavis un ambulatorio ginecologico e dal mese di marzo 2021 quello urologico per i quali l'amministrazione comunale ha sottoscritto una collaborazione con l'Associazione ANVOLT (Associazione Volontari Lotta contro i Tumori) di Trento, al fine di favorire la possibilitа per i cittadini di effettuare visite e screening specialistici. 

-----



TITOLO: Colonia estiva ''estate bambini''

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO: Offrire un servizio di conciliazione famiglia/lavoro.

DESCRIZIONE: Verrа organizzata direttamente la colonia diurna ''Estate bambini'' che è un servizio rivolto ai bambini dai 3 ai 6 anni con programmazione incentrata sul gioco e sul divertimento. Sono previsti laboratori ed uscite sul territorio durante la prima quindicina del mese di agosto. Per attivitа dedicate a bambini e ragazzi dai 6 ai 12 anni, organizzate da diverse associazioni, verranno messi a disposizione gli spazi comunali gratuitamente, se necessari.   

-----



TITOLO: Gruppo di lettura

TASSONOMIA: Biblioteca family-oriented / media library

OBIETTIVO: Incentivare la lettura.

DESCRIZIONE: Iniziato sperimentalmente nell'anno 2019, visto il successo riscontrato, la biblioteca comunale proseguirа anche nell'anno 2023 con l'organizzazione di un gruppo di lettura per i giovani guidato da un esperto e la collaborazione di un/a giovane in servizio civile universale. 

-----



TITOLO: Laboratorio Compiti

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO: Supporto scolastico.

DESCRIZIONE: Il comune in collaborazione con l'Istituto Comprensivo di Lavis, gli Oratori, i ragazzi in servizio civile volontario, associazione APPM promuove attivitа di sostegno scolastico gratuito per gli alunni della scuola primaria e secondaria di primo grado. 

-----



TITOLO: Musica e coccole

TASSONOMIA: Servizi integrativi: Spazio genitori/bambini, spazio gioco

OBIETTIVO: Favorire la socializzazione e sostenere la cultura musicale.

DESCRIZIONE: Anche per l'anno 2023 verrа organizzata l'iniziativa ''Musica e coccole'' in collaborazione con la Scuola Musicale ''Il diapason'' : dieci incontri con cadenza settimanale per imparare filastrocche, ninne nanne, giochi sonori e canzoncine in compagnia del proprio bambino.

-----



TITOLO: Nati per leggere e nati per la musica

TASSONOMIA: Servizi integrativi: Spazio genitori/bambini, spazio gioco

OBIETTIVO: Promuovere la lettura e l'ascolto della musica fin dalla prima infanzia. 

DESCRIZIONE: Adesione ai progetti nazionali: Nati per leggere e Nati per la musica.

-----



TITOLO: Nidi d'infanzia ''Il trenino dei bambini'' e ''Bolle di sapone''

TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)

OBIETTIVO: Offrire servizi di conciliazione famiglia e lavoro.

DESCRIZIONE: La capienza complessiva del servizio di nido d'infanzia è pari ad 82 posti suddivisi nelle sedi di Lavis nel nido ''Il trenino dei bambini'' e Pressano ''Bolle di sapone''; tre posti sono assegnati al Comune di Trento, riservati agli abitanti della frazione di San Lazzaro di Meano e di alcune vie della circoscrizione di Gardolo e tre posti al Comune di Terre d'Adige.

-----



TITOLO: Nido d'Agosto

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO: Conciliazione famiglia e lavoro.

DESCRIZIONE: Colonia estiva per i bambini giа frequentanti il servizio del nido d'infanzia di Lavis che si svolge nelle prime due settimane del mese di agosto 2023.

-----



TITOLO: Nido familiare ''Tagesmutter''

TASSONOMIA: Servizio Tagesmutter

OBIETTIVO: Offrire un ulteriore servizio per la conciliazione di famiglia e lavoro. 

DESCRIZIONE: Il servizio di nido familiare ''Tagesmutter'' è presente sul territorio con due nidi familiari, gestiti dalla cooperativa sociale ''Il sorriso'' e dal ''Centro Servizi Dalponte''.

Le tariffe sono agevolate dal contributo orario erogato sulla base dell'indicatore icef posseduto, aggiornato annualmente.  

-----



TITOLO: Nuovo nido d'infanzia

TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)

OBIETTIVO: Aumentare gli spazi a disposizione. 

DESCRIZIONE: Nel corso dell'anno si completerа la realizzazione di un nuovo nido d'infanzia dalla capienza di trenta posti situato nella piazzetta di Via Paganella, per il quale è stato ottenuto il finanziamento in conto capitale dalla Provincia Autonoma di Trento. 

-----



TITOLO: Nuova Scuola Primaria di Pressano

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

OBIETTIVO: Investire in opere pubbliche importanti per la comunitа.

DESCRIZIONE: E' stata realizzata la nuova scuola primaria nella frazione di Pressano di Lavis, che è stata completamente riedificata, ed è pienamente operativa. 

-----



TITOLO: Orto sociale

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

OBIETTIVO: Incentivare la coltivazione della terra.

Creare spazi di socializzazione.

DESCRIZIONE: L'amministrazione sta individuando nuovi spazi per la realizzazione di orti per famiglie da aggiungere a quelli giа disponibili da numerosi anni. L'assegnazione avverrа sulla base delle disposizioni e dei criteri previsti dallo specifico regolamento. 

-----



TITOLO: Realizzazione Campetto Viale G. Mazzini

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

OBIETTIVO: Promuovere l'attivitа sportiva libera.

DESCRIZIONE: L'amministrazione comunale intende investire in strutture sportive e spazi per poter praticare lo sport. In questo ambito è in fase di progettazione e realizzazione la rigenerazione della struttura polifunzionale in Viale G. Mazzini per garantire più spazi per praticare lo sport libero da parte dei giovani.

-----



TITOLO: SKILL  AREA  MTB  LAVIS

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

OBIETTIVO: Promuovere l'attivitа sportiva libera.

DESCRIZIONE: L'amministrazione comunale intende investire in strutture sportive e spazi per poter praticare lo sport. In quest'ambito è stato completato ed aperto agli sportivi, un parco verde con un percorso per biciclette, per garantire più spazi per praticare lo sport libero da parte dei giovani. La gestione è stata affidata ad una societа sportiva del territorio.

-----

