=== PIANO FAMIGLIA DI LEVICO TERME ANNO 2023 ===

La

Provincia Autonoma di Trento ha approvato in data 10 luglio 2009 il

Libro Bianco sulle politiche familiari e per la natalitа, documento

tramite il quale, si intende perseguire una politica di

valorizzazione e di sostegno delle diverse funzioni che la famiglia

assolve nella societа, nell’ambito di una strategia complessiva

capace di innovare realmente le politiche familiari e di creare i

presupposti per realizzare un territorio sensibile e amico della

famiglia.

La

Legge provinciale 2 marzo 2011, n. 1 e ss.mm. e.i. recante “Sistema

integrato delle politiche strutturali per la promozione del benessere

familiare e della natalitа”

ribadisce l’importanza di

qualificare sempre più il territorio come amico della famiglia.

Il

comune di Levico Terme assieme agli altri comuni della Comunitа Alta

Valsugana e Bersntol ha attivato il Distretto Famiglia Valsugana;

Con

deliberazione del Consiglio comunale n. 52 del 22.11.2016, il comune

di Levico Terme ha approvato il disciplinare per l’assegnazione del

marchio “Family in Trentino” che è stato regolarmente ottenuto.

L’intento

delle politiche familiari, è quello di rendere consapevole la

famiglia della propria dimensione educativa e farla divenire

protagonista del contesto sociale in cui vive, esercitando le proprie

fondamentali funzioni, creando in forma diretta benessere familiare

ed in forma indiretta coesione e capitale sociale.

Obiettivo

primario di questa politica è l’individuazione e lo sviluppo di un

modello di responsabilitа territoriale coerente con le indicazioni

della politica europea e nazionale e al contempo capace di dare

valore e significato ai punti di forza del sistema Trentino.

S’intende

rafforzare il rapporto tra politiche familiari e politiche di

sviluppo economico, evidenziando che le politiche familiari non sono

politiche improduttive, ma sono “investimenti sociali”

strategici, che sostengono lo sviluppo del sistema economico locale.

Il

rafforzamento delle politiche familiari interviene sulla dimensione

del benessere sociale e consente di ridurre la disaggregazione

sociale e di prevenire potenziali situazioni di disagio, aumentando e

rafforzando il tessuto sociale e dando evidenza dell’importanza

rivestita dalla famiglia nel promuovere coesione e sicurezza sociale

all’interno della comunitа.

Il

presente piano di azioni in Materia di Politiche Familiari previsto

nell’ambito dell’Accordo Volontario di Area si articola in n. 32

azioni puntuali.





=== AZIONI ===



TITOLO: Co-finanziamento delle attivitа del Piano Giovani di Zona Laghi Valsugana.

TASSONOMIA: Adesione/supporto al piano giovani

OBIETTIVO: Continuitа nel sostegno finanziario alle attivitа del Piano Giovani Zona Laghi Valsugana in collaborazione con la Comunitа di Valle e Bersntol e i Comuni di Caldonazzo, Calceranica e Tenna.

DESCRIZIONE: Il

comune di Levico Terme continuerа anche nel corso del 2023 a

sostenere finanziariamente le attivitа del Piano Giovani Zona Laghi

Valsugana in collaborazione con la Comunitа di Valle e i comuni di

Caldonazzo, Calceranica e Tenna.

-----



TITOLO: Agevolazioni tariffarie per famiglie con bambini minori per visite alla Torre Belvedere.

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

OBIETTIVO: Prevedere una tariffa agevolata per il servizio pubblico di trasporto turistico con trenino rivolta alle famiglie con minori.

DESCRIZIONE: Il

comune di Levico Terme nello stabilire le tariffe di accesso, prevede

tariffe agevolate per famiglie con figli minori per le visite guidate

alla Torre Belvedere in Viale Roma, allo scopo di alleggerire i costi

a carico delle famiglie.

-----



TITOLO: Agevolazioni tariffarie per famiglie con bambini minori per visite al Forte delle Benne.

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

OBIETTIVO: Agevolare le famiglie con bambini minori nelle visite guidate al Forte delle Benne.

DESCRIZIONE: Il

comune di Levico Terme nello stabilire le tariffe di accesso per le

visite e le visite guidate al Forte delle Benne, prevede tariffe

agevolate per famiglie con figli minori, allo scopo di alleggerire i

costi a carico delle famiglie.

-----



TITOLO: Agevolazioni tariffarie per famiglie con bambini 0-24 mesi per utilizzo pannolini ecologici lavabili.

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

OBIETTIVO: Prevedere una tariffa agevolata per l'anno 2022 per coloro che utilizzano pannolini ecologici lavabili.

DESCRIZIONE: Il

comune di Levico Terme nello stabilire le tariffe per il servizio di

gestione dei rifiuti per l’anno 2023 prevede una tariffa agevolata

fino a concorrenza della spesa di Ђ 100,00/anno per ciascuna utenza

composta da almeno un soggetto residente compreso tra 0 e 24 mesi che

utilizza pannolini ecologici lavabili e questo comprovato da idonea

documentazione di acquisto (da rapportarsi con il soggetto gestore 

A.M.N.U.).

-----



TITOLO: Agevolazione tariffaria per le famiglie che utilizzano il servizio di trasporto Trenino turistico.

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

OBIETTIVO: Prevedere una tariffa agevolata per il servizio pubblico di trasporto turistico con trenino volta alle famiglie con minori.

DESCRIZIONE: Il

comune di Levico Terme nello stabilire le tariffe per l’utilizzo

del servizio di trasporto turistico con trenino turistico, prevede

una tariffa agevolata per famiglie con figli minori, allo scopo di

alleggerire i costi a carico delle famiglie.

-----



TITOLO: Sostegno al progetto Voucher Sportivo a favore delle famiglie.

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione

OBIETTIVO: Adesione per il terzo anno al Progetto ''Vaucher Sportivo'' a favore delle famiglie per agevolare la pratica sportiva dei giovani.

DESCRIZIONE: Il

comune di Levico Terme aderisce per il terzo anno al progetto

“Voucher Sportivo a favore delle famiglie” attraverso la Comunitа

di Valle Alta Valsugana e Bernstol.

-----



TITOLO: Mantenimento convenzione e finanziamento servizio Tagesmutter.

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione

OBIETTIVO: Compartecipazione alle spese delle famiglie che usufruiscono del servizio ''Tagesmutter'' rivolto all'accoglimento in ambiente domestico protetto di bambini in etа da 0 a 3 anni.

DESCRIZIONE: E’

intenzione di mantenere la convenzione e finanziare il servizio

''Tagesmutter'' specificatamente rivolto all’accoglimento

in ambiente domestico di bambini in etа da 0 a 3 anni, finalizzato a

soddisfare i bisogni educativi e di cura secondo modalitа

organizzative flessibili, in relazione alle diversificate ed

articolate esigenze delle famiglie.

-----



TITOLO: Incentivi per l’acquisto di biciclette a pedalata assistita.

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

OBIETTIVO: Agevolare la fruizione del trasporto eco-sostenibile delle famiglie.

DESCRIZIONE: Il

comune di Levico Terme attraverso un proprio regolamento, al fine di

incentivare la mobilitа sostenibile da parte delle famiglie, concede

contributi una tantum, per l’acquisto di biciclette a pedalata

assistita.

-----



TITOLO: Agevolazione tariffaria per le famiglie che utilizzano il servizio di trasporto turistico per la localitа Vetriolo-Panarotta

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

OBIETTIVO: Prevedere una tariffa agevolata per il servizio di trasporto pubblico-turistico volta alle famiglie con figli minori.

DESCRIZIONE: Il

comune di Levico Terme nello stabilire le tariffe per l’utilizzo

del servizio di trasporto turistico con per la localitа

Vetriolo-Panarotta, prevede una tariffa agevolata per famiglie con

figli minori di 10 anni, allo scopo di alleggerire i costi a carico

delle famiglie.

-----



TITOLO: Mantenimento area dedicata ai temi della famiglia sul sito del comune.

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

OBIETTIVO: Mantenimento di un'area dedicata alla famiglia sul sito istituzionale del Comune.

DESCRIZIONE: Il

comune di Levico Terme intende mantenere un’area dedicata ai temi

della famiglia sul proprio sito istituzionale in modo da facilitare

gli utenti, in particolare le famiglie, nella ricerca di notizie,

informazioni, suggerimenti che riguardano il tema della famiglia.

-----



TITOLO: Apertura di uno “Sportello famiglia”.

TASSONOMIA: Sportelli informativi e di orientamento

OBIETTIVO: Si intende riproporre e sostenere l'apertura di uno sportello dedicato alla famiglia in collaborazione con associazione locale.

DESCRIZIONE: Il

comune di Levico Terme intende riproporre e sostenere l’apertura

dello sportello dedicato alla famiglia in collaborazione con

Associazione locale.

-----



TITOLO: Attivazione “Sportello aiuto psicologico”

TASSONOMIA: Sportelli informativi e di orientamento

OBIETTIVO: Il Comune intende proporre e sostenere l'apertura di uno sportello dedicato al disagio psicologico in collaborazione con associazione locale.

DESCRIZIONE: Il

comune di Levico Terme propone e sostiene l’apertura dello

sportello dedicato al disagio psicologico in collaborazione con

Associazione locale.

-----



TITOLO: Educazione ambientale nelle scuole.

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Favorire la cultura civica attraverso una formazione di una coscienza ambientale nei giovani studenti delle scuole elementari e medie.

DESCRIZIONE: Nel

corso del 2023 è intenzione di porre in essere alcune azioni di

educazione ambientale rivolto agli studenti del plesso scolastico

elementari e medie in collaborazione con l’Istituto Comprensivo di

Levico Terme.

-----



TITOLO: La biblioteca al Servizio della Scuola

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

OBIETTIVO: Continuitа da parte della Biblioteca comunale nelle attivitа di formazione e promozione alla lettura rivolta agli alunni appartenenti ai vari gradi di istruzione presenti sul territorio.

DESCRIZIONE: Da

parecchi anni la Biblioteca di Levico Terme ha un particolare occhio

di riguardo per la formazione e la promozione alla lettura degli

alunni appartenenti a tutti i vari gradi di istruzione presenti sul

territorio. Per tale motivo, anche per il 2023 continueranno le

numerose attivitа rivolte ai bambini dell’Asilo Nido, della Scuola

dell’Infanzia, agli alunni della Scuola Elementare ed infine agli

studenti delle Scuole Medie e Superiori.

-----



TITOLO: Iniziativa “Nati per leggere”

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

OBIETTIVO: Sensibilizzare ed informare alla lettura precoce a favore dei bambini fin dal primo anno di vita come fattore di benessere personale e sociale. 

DESCRIZIONE: La

Biblioteca comunale di Levico Terme continua anche per l’anno 2023

nell’iniziativa “Nati per Leggere”, promossa dal Sistema

Bibliotecario Trentino e rivolta a genitori e bambini da 0 a 6 anni.

Nati per Leggere, un progetto nazionale di promozione della lettura

in famiglia fin dai primissimi mesi di vita. Nato nel 1999

dall’unione tra pediatri, bibliotecari e pedagogisti, ha il fine di

sensibilizzare i genitori verso la lettura ad alta voce, in

considerazione degli effetti positivi che essa ha sullo sviluppo

cognitivo e psicologico dei bambini. Studi scientifici dimostrano che

leggere ad un bambino fin dalla nascita è fondamentale per sostenere

il suo sviluppo emotivo, psicologico e neurologico.

-----



TITOLO: Letture con APPM (Associazione Provinciale Problemi Minori-sezione Levico Terme)

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

OBIETTIVO: Favorire la lettura ad alta voce dei ragazzi dell'APPM di Levico Terme.

DESCRIZIONE: Mensilmente

la biblioteca comunale di Levico Terme organizza degli incontri di

lettura ad alta voce per i ragazzi dell'Appm di Levico Terme sul tema

della comunicazione e dei rapporti interpersonali. Gli incontri si

svolgono in biblioteca comunale oppure nella sede del centro

-----



TITOLO: Organizzazione di una serata pubblica avente come tema le relazioni di genere.

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

OBIETTIVO: Favorire una corretta formazione ed informazione in particolare delle nuove generazioni sulle relazioni di genere.

DESCRIZIONE: Il

comune di Levico Terme intende continuare nell’organizzazione di

una serata pubblica con la presenza di esperti per affrontare il tema

legato alle relazioni di genere.

-----



TITOLO: Organizzazione di un ciclo di incontri-laboratori per genitori.

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

OBIETTIVO: Il comune intende promuovere un ciclo di incontri-laboratorio per genitori con esperti per riuscire ad essere ''genitori efficaci''.

DESCRIZIONE: Il

comune di Levico Terme intende promuovere un ciclo di

incontri-laboratorio per genitori con la presenza di esperti per

essere “genitori efficaci”.

-----



TITOLO: Mantenimento convenzione fra il Comune di Borgo Valsugana, il Comune di Levico, il Comune di Caldonazzo, il Comune di Castelnuovo, il Comune di Roncegno Terme, il Comune di Scurelle, il Comune di Grigno e la soc. Suono Immagine Movimento (S.I.M.) societа 

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

OBIETTIVO: Garantire il sostegno finanziario del comune alle attivitа di formazione musicale di S.I.M.

DESCRIZIONE: Mantenimento

convenzione fra il Comune di Borgo Valsugana, il Comune di Levico, il

Comune di Caldonazzo, il Comune di Castelnuovo, il Comune di Roncegno

Terme, il Comune di Scurelle, il Comune di Grigno e la soc. Suono

Immagine Movimento (S.I.M.) societа cooperativa

per il sostegno

finanziario delle attivitа di formazione musicale, con particolare

riferimento ai corsi per l’apprendimento delle discipline musicali

da parte dei bambini, ragazzi e giovani

-----



TITOLO: Sostegno al Centro di Aggregazione Territoriale.

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

OBIETTIVO: Il Comune sostiene il Centro di Aggregazione Giovanile attraverso la messa a disposizione di spazi gratuiti per favorire l'incontro e l'utilizzo intelligente del tempo libero a disposizione dei giovani.

DESCRIZIONE: Il

comune sostiene il Centro di Aggregazione Territoriale (C.A.T.)

attraverso la messa a disposizione di spazi gratuiti per lo

svolgimento delle proprie attivitа sia in aula che in palestra.

-----



TITOLO: Adesione al progetto Scuola & Sport.

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Favorire la conoscenza e l'avvicinamento alle diverse pratiche e discipline sportive attraverso i tecnici delle associazioni sportive del territorio.

DESCRIZIONE: Il

comune di Levico Terme aderisce fin dall’inizio al progetto “Scuola

& Sport” (a parte una breve parentesi di sospensione negli

ultimi due anni) in collaborazione con la Provincia Autonoma di

Trento, il Coni di Trento e l’Istituto Comprensivo di Levico Terme.

Tale progetto è rivolto alle classi 3° e 4° della Scuola Primaria

di Levico Terme. Ai bambini è offerta la possibilitа di conoscere

le varie discipline sportive, attraverso l’intervento di tecnici

esperti delle associazioni sportive operanti sul territorio comunale.

Questo, durante le due ore curriculari di educazione motoria. Il

progetto, i cui costi sono sostenuti interamente dal comune, è

riproposto anche per l’anno scolastico 2022/2023

-----



TITOLO: Riproposizione della Giornata ecologica.

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

OBIETTIVO: Pulizia degli angoli del nostro territorio allo scopo principale di trasmettere alle nuove generazioni i valori legati al senso civico dell'essere protagonisti in prima persona della cura e pulizia del territorio e dell'ambiente in cui tutti viviamo.

DESCRIZIONE: Il

comune di Levico Terme ripropone per il 2023 la giornata ecologica

che vede il comune coinvolgere la cittadinanza ed in particolare le

associazioni sportive, culturali, di volontariato nel pulire alcuni

angoli del nostro territorio allo scopo principale di trasmettere

alle nuove generazioni valori legati all’essere protagonisti in

prima persona della cura e pulizia del territorio e dell’ambiente.

-----



TITOLO: Nuova sala sociale per la Comunitа presso le ex Scuole di S. Giuliana.

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

OBIETTIVO: Favorire le attivitа di aggregazione della comunitа frazionale di S. Giuliana e dell'intero comune in occasione di eventi pubblici e privati presso i locali ricavati nelle ex scuole di S. Giuliana.

DESCRIZIONE: E’

stata realizzata dal comune di Levico Terme presso i locali della ex

Scuola elementare di S. Giuliana, una nuova sala sociale a

disposizione della Comunitа per famiglie, associazioni, incontri,

festeggiamenti ecc.

-----



TITOLO: Nuova Scuola Infanzia Integrata 0-6 anni (Asilo Nido-Scuola Infanzia) presso l'attuale Scuola Materna centro di Levico Terme.

TASSONOMIA: Sensibilizzazione su convivenza e rispetto reciproco (impegno civico, volontariato, sicurezza stradale, giornata dell’infanzia e dell’adolescenza, sicurezza delle famiglie)

OBIETTIVO: Aumentare la disponibilitа di posti all'asilo nido nella fascia 0-2 anni.

DESCRIZIONE: Per rispondere alla sempre più intensa richiesta di servizi scuola per l'infanzia e asilo nido l'Amministrazione Comunale ha individuato l'attuale sede della scuola materna centro per realizzare attraverso i fondi del PNRR un servizio integrato di asilo nido-scuola infanzia 0-6 anni nello stesso immobile, con l'obiettivo di aggiungere 30 posti al bacino di utenza 0-2 anni. L'opera è giа stata progettata e finanziata ed attualmente sono in fase di appalto i lavori che si protrarranno per tutto il 2023.

-----



TITOLO: Riproposizione del servizio “Pomeriggi insieme a Levico Terme”.

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO: Sostenere il bisogno delle famiglie nella conciliazione famiglia-lavoro.

DESCRIZIONE: Il

comune ripropone anche per l’anno scolastico 2022/2023

(settembre-giugno) il servizio “Pomeriggi insieme a Levico Terme”

in collaborazione con l’Associazione APPM e l’Istituto

Comprensivo di Levico Terme, che asseconda il bisogno espresso dalle

famiglie sulla difficile conciliazione famiglia-lavoro. L’attivitа

si sviluppa con l’assistenza al pranzo, lo spazio compiti, attivitа

di gioco, laboratori ed uscite sul territorio. E’ strutturato in

due pomeriggi, il mercoledм ed il venerdм dalle ore 12.30 alle ore

16.30.

-----



TITOLO: Sostegno finanziario al servizio Colonia diurna estiva.

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO: Sostegno alle famiglie durante il periodo estivo nella conciliazione con il lavoro.

DESCRIZIONE: Il

comune per oltre vent’anni ha organizzato un servizio rivolto alle

famiglie con attivitа estive a carattere ricreativo, formativo,

culturale, didattico, sportivo, presso le ex scuole elementari e

medie a carattere di colonia diurna per bambini delle elementari e

medie. La durata del servizio colonia diurna era di circa 2 mesi e

mezzo. Nell’anno 2021 a causa delle restrizioni per la pandemia, il

servizio non è stato organizzato direttamente dal comune. Il Comune

ha sostenuto i soggetti esterni che si sono attivati per organizzare

tale servizio attraverso finanziamento contributivo. E’ intenzione

dell’Amministrazione comunale di sostenere il servizio anche per

l’estate 2023.

-----



TITOLO: Manutenzione parchi giochi

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

OBIETTIVO: Opera costante di controllo, manutenzione e aggiornamento delle strutture e dotazione nei parchi giochi per garantirne la fruibilitа nel tempo libero di famiglie con bambini.

DESCRIZIONE: Si

prevede di continuare le azioni per un corretto controllo e

manutenzione delle dotazioni dei parchi giochi garantendone la

fruibilitа per il tempo libero di famiglie con bambini.

-----



TITOLO: Riproposizione del Servizio di accompagnamento a/da scuola “Pedibus”.

TASSONOMIA: Progetti per favorire l’autonomia dei bambini (Pedibus, Nonno vigile, ecc.)

OBIETTIVO: Servizio di ritrovo, accompagnamento, controllo dei bambini nell'andata e ritorno da scuola a favore delle famiglie che non usufruiscono dei trasporti scolastici pubblici.

DESCRIZIONE: Il

comune di Levico Terme ripropone anche per l’anno scolastico

2022/2023 il servizio di accompagnamento a/da scuola “Pedibus”

per la Scuola Primaria di Primo Grado (elementari) organizzato e

gestito dal comune con la collaborazione di adulti volontari, con il

coordinamento dell’Associazione Pensionati di Levico Terme, con

funzioni di ritrovo, accompagnamento, controllo dei bambini quale

servizio a favore delle famiglie che non usufruiscono dei servizi di

trasporto scolastico.

-----



TITOLO: Riproposizione del Servizio di sorveglianza scolastica “nonni vigili”

TASSONOMIA: Progetti per favorire l’autonomia dei bambini (Pedibus, Nonno vigile, ecc.)

OBIETTIVO: Attivitа di sorveglianza e regolazione degli afflussi a/da scuola in stretta collaborazione con il Comando Polizia Municipale.

DESCRIZIONE: Il

comune di Levico Terme ripropone anche per l’anno scolastico

2022/2023 il servizio di vigilanza davanti alle scuole dell’obbligo

(elementari e medie) da parte di persone anziane organizzato e

gestito dal comune con la collaborazione di adulti volontari,

aderenti all’Associazione Pensionati di Levico Terme negli orari di

entrata e uscita giornaliera dalla scuola, con funzioni di

sorveglianza e regolazione degli afflussi a/da scuola in stretta

collaborazione con il Servizio Polizia Municipale.

-----



TITOLO: Sistemazione della strada per S. Biagio – Colle delle Benne con posa pannelli, posa steccati e gruppi tavolo-panca.

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

OBIETTIVO: Sistemazione di alcune passeggiate che dall'abitato di Levico Terme conducono al Forte delle Benne e alla Chiesetta di S. Biagio adatti alle famiglie con bambini piccoli.

DESCRIZIONE: Intervento

previsto giа nell’anno 2021 e realizzato solo parzialmente, è

proseguito durante l’anno 2022 e si prevede di completare nel corso

dell’anno 2023. L’intervento mira a sistemare le

strade/passeggiate che dall’abitato di Levico Terme conducono da

una parte alla fortificazione austro – ungarica “Forte Colle

delle Benne” e dall’altra alla “Chiesetta di S. Biagio” con

installazione di apposite bacheche in robinia, nelle quali saranno

inserite dettagliate specifiche inerenti i possibili percorsi, le

peculiaritа del Forte e della Chiesetta, oltre alla descrizione

delle loro origini e la loro storia. Presso la Chiesetta saranno

inoltre attivate le utenze elettrica ed acqua per migliorare la

fruibilitа. Il Forte Colle delle Benne, cosм come la Chiesetta di

S. Biagio nel Comune di Levico Terme godono infatti di alcune

peculiaritа significative, specie nei confronti di manufatti simili,

che ne facilitano la fruizione costante durante tutti i periodi

dell’anno. In merito al Forte, ad esempio, è uno dei pochi forti

del Trentino a essere raggiungibile sia a piedi che in automobile,

consentendo ad un’ampia platea di utenti di accedere alla

struttura, anche nel periodo invernale, in particolare da parte di

famiglie con bambini. Sul percorso interessato dall’intervento

saranno installati dei gruppi panca (alla partenza e lungo la strada

che porta al Forte Colle delle Benne).

-----



TITOLO: Appartamento a favore di situazioni familiari di momentanea difficoltа

TASSONOMIA: Servizi integrativi: Spazio genitori/bambini, spazio gioco

OBIETTIVO: Disponibilitа di due mini appartamenti realizzati dal comune da assegnare a famiglie in momentanea difficoltа.

DESCRIZIONE: Sono

stati realizzati dal comune di Levico Terme presso i locali della ex

Canonica di Barco, di proprietа comunale, 2 miniappartamenti per

famiglie in momentanea difficoltа.

-----



TITOLO: Realizzazione e messa a disposizione di fasciatoio presso la spiaggia libera.

TASSONOMIA: Fasciatoi/Spazio allattamento/Baby Little Home/Spazi per la famiglia

OBIETTIVO: Favorire le mamme con bambini infanti nel cambio attraverso un luogo appartato dotato di apposito fasciatoio.

DESCRIZIONE: L’amministrazione

comunale, per rispondere alle esigenze delle famiglie, intende

mettere a disposizione un fasciatoio nella zona della spiaggia libera

di Viale Segantini a Levico Terme.

-----

