=== PIANO FAMIGLIA DI MADRUZZO ANNO 2022 ===

Premessa

La famiglia senza la comunitа va in crisi. Senza una esperienza di comunitа, sia in senso stretto di amici ma anche di comunitа civile, di un ambiente insomma vivo e propizio, la famiglia muore.

L’esperienza drammatica della pandemia Covid 19, iniziata a febbraio 2020, ancora oggi in atto, continua a stravolgere il nostro quotidiano in modo significativo in tutti i settori sociali, culturali ed economici.

La chiusura delle scuole, di imprese, aziende, organizzazioni del terzo settore ecc. nell’anno 2020 e inizio 2021 ha comportato un cambiamento radicale nella vita di tutte le famiglie, andando a gravare non solo sulla vita sociale e

relazionale ma soprattutto economica.

Grazie alla scoperta del vaccino stiamo assistendo ad una ripartenza e resilienza, con l’auspicio di un ritorno alla normalitа. 

La famiglia è il nucleo fondante della comunitа dove le persone crescono, si maturano e si formano come futuri cittadini del mondo; costituisce la prima ed imprescindibile forma di Welfare naturale con cui ci rapportiamo fin dal

momento della nascita; un luogo di educazione, relazione, vita, aiuto e cura. 

Il piano vuole offrire alle famiglie residenti del Comune di Madruzzo e a quelle che desidereranno venire ad abitare nel nostro territorio una comunitа accogliente, stimolante e inclusiva, capace di ingenerare fiducia nelle giovani famiglie, serenitа e spirito di sussidiarietа tra le generazioni e tra le diverse istituzioni pubbliche, private e del terzo settore. Fa parte del nostro programma di mandato considerare la famiglia come una risorsa, ed è dunque compito nostro sostenerla cercando di riuscire a personalizzare gli interventi specifici con politiche di welfare non soltanto riparative ma anche e soprattutto generative di valori, sviluppo e innovazione. 

INQUADRAMENTO DEMOGRAFICO

Il Comune di Madruzzo è composto da 7 centri abitati:

Calavino - Castel Madruzzo - Lagolo – Lasino - Pergolese - Ponte Oliveti –Sarche.

Nel Comune di Madruzzo vivono 1255 famiglie di cui 143 con almeno un componente straniero e 80 con intestatario scheda straniero.

Il totale delle persone su tutto il territorio nel comune registrato al 31 dicembre 2021 risultava essere di 2971 residenti, di cui 272 stranieri.

I bambini nati nel 2021 sono 30, in leggero aumento rispetto all’anno precedente dove le nascite registrate erano state 28.

Da un’analisi dettagliata si nota come quasi il 33.47% delle famiglie (420) ha solo un componente, mentre sono 350 le famiglie con 2 componenti, 209 quelle con 3 componenti e 194 quelle con 4.

Si registrano anche 55 famiglie con 5 componenti, 24 famiglie con 6 componenti, 2 famiglie con 7 componenti e 1 famiglia con 12 componenti.

SCUOLE PRESENTI SUL TERRITORIO DI MADRUZZO

Servizi alla prima infanzia 

Le scuole sono un luogo dove si formano le future generazioni ed è compito nostro garantire che questo avvenga nelle migliori condizioni possibili, fornendo tutta una serie di servizi a sostegno delle famiglie che vadano a supportare l’attivitа didattica.

Il Comune di Madruzzo ha prestato un particolare occhio di riguardo all’accessibilitа dal punto di vista economico attraverso l’applicazione del criterio ISEE per il calcolo delle tariffe e sgravi mirati per famiglie che abbiano più figli che accedono ai servizi scolastici.

Nel Comune di Madruzzo sono presenti tre Scuole dell’Infanzia, di cui due provinciali (Scuola Infanzia di Calavino e di Lasino) mono sezionali, con un totale di 43 bambini iscritti per l’anno scolastico 2021/2022 e una Scuola dell'Infanzia federata: la Scuola dell’infanzia di Sarche che per l’anno scolastico 2021/2022 conta 33 iscritti con la formazione di due sezioni.

Sul territorio comunale sono presenti due scuole Primarie: 

• Scuola Primaria di Calavino frequentata attualmente da 84 bambini;

• Scuola Primaria di Sarche frequentata

attualmente da 80 bambini

Il Comune di Madruzzo si occupa, sia in maniera autonoma che per alcuni progetti in collaborazione con altri comuni limitrofi della Comunitа della Valle dei Laghi, di realizzare interventi finalizzati a dare risposte ai bisogni del territorio, cercando di ascoltare le necessitа e dare soluzione alle istanze delle famiglie.

Grande sostegno quindi da parte dell’amministrazione comunale a diverse iniziative che come gli anni precedenti, si ripetono coinvolgendo pubblico, privato e volontariato, riuscendo a dare soluzioni soddisfacenti ai bisogni rilevati dall’ultima pianificazione sociale.

Purtroppo anche l’anno 2021 ha visto la sospensione di molte attivitа e manifestazioni storiche e consuete soprattutto nel periodo invernale e primaverile. Nel periodo estivo invece nuove attivitа proposte da associazioni più coraggiose che ha visto la realizzazione di “Tutti in Campo” a Calavino: manifestazione

sportiva rivolta alle famiglie, bambini, anziani e disabili, Sarca Nuda: giornata ecologica aperta a tutti volta a raccogliere i rifiuti lungo il fiume Sarca, puliamo il Mondo un’altra giornata ecologica in collaborazione con Lega Ambiente che ha visto il coinvolgimento di varie associazioni del paese e il comitato genitori della Scuola materna di Sarche con i propri bambini, Pillole di Sport a Sarche: manifestazione di tipo sportivo, una sorta di alfabetizzazione di avvicinamento allo sport con il coinvolgimento di ben 7 associazioni sportive rivolta aibambini da 3 ai 10 anni di etа, grest estivo in oratorio rivolto ai bambini della scuola primaria, Lagolo Lab colonia estiva musicale rivolto a tutti i bambini dai 6 ai 12 anni, Junior Camp a Calavino, due settimane di campo scuola calcio rivolta a tutti i ragazzi fra gli 8 e i 16 anni e il festival Amohabia, festival interculturale dedicato alla donna indipendente e rivolto a tutti, con fiera interattiva, laboratori giochi, performance musicali e artistiche ed esposizione di prodotti artigianali.

L'Amministrazione predispone il piano per le politiche familiari relativo all'anno 2022 indicando le attivitа, manifestazioni ed iniziative che con certezza potrа sostenere e realizzare, riservandosi perт di portarne avanti e gestirne altre, il cui svolgimento è condizionato da possibile dal mutare della situazione di pandemia sanitaria in atto, in un'ottica di flessibilitа e di assicurare quanto prima il ritorno ad una normalitа alle proprie famiglie residenti e a tutti coloro che si trovassero per qualsiasi motivo a transitare o ad usufruire dei servizi del territorio del Comune.





=== AZIONI ===



TITOLO: Piano giovani di Zona - Valle dei laghi

TASSONOMIA: Adesione/supporto al piano giovani

DESCRIZIONE: Partendo dalla consapevolezza che i nostri giovani saranno i cittadini ‘’consapevoli’’ di domani, prosegue la convenzione con PGZ “Valle dei Laghi” fino al 2022 con la Comunitа di Valle e i comuni limitrofi Cavedine e Vallelaghi a sostegno dei progetti presentati dal Piano Giovani di Zona, volti a valorizzare e rafforzare il ruolo e l'importanza dei giovani all'interno della vita sociale del Comune e di tutto il territorio della Comunitа di Valle.

-----



TITOLO: Partecipazione attiva al sistema Family

TASSONOMIA: Promozione strumenti ACS (Family Audit, Family in Trentino, Network nazionale, Distretto Famiglia, EuregioFamilyPass, Family in Italia)

OBIETTIVO: Aumentare la promozione degli eventi e di conseguenza la partecipazione da parte della popolazione.

DESCRIZIONE: Il Comune di Madruzzo partecipa agli incontri organizzati dal sistema Family e li promuove, se di interesse ed aperti al pubblico, con i propri mezzi istituzionali (notiziario comunale, sito, newsletter e servizio di WhatsApp).

-----



TITOLO: Concessione gratuita e agevolazione nelle tariffe delle sale comunali

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

OBIETTIVO: Offrire agevolazioni alle Associazioni presenti sul territorio per lo svolgimento delle loro attivitа.

Offrire ai cittadini residenti la possibilitа di usufruire delle strutture comunali a tariffe agevolate per dare un sostegno di tipo sociale ed economico.

DESCRIZIONE: Prosegue la scelta dell'amministrazione, che a seguito dell'emergenza Covid ha disposto concessione delle sale ad uso gratuito per tutte le associazioni del comune di Madruzzo. 

Il regolamento comunale di utilizzo delle sale ed infrastrutture comunali, prevede la quota di 30 euro per l'utilizzo delle sale per festeggiare il compleanno dei bambini/ragazzi residenti sino al compimento dei 18° anno di etа.

-----



TITOLO: Collaborazione con istituto comprensivo Valle dei Laghi Dro

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

DESCRIZIONE: Il Comune, invece di concedere contributi economici ai singoli progetti scolastici, ha provveduto ad erogare una forma di finanziamento complessiva all'Istituto comprensivo della Valle dei Laghi Dro,  in modo tale che sia poi lo stesso ad occuparsi di gestire i vari progetti (musicali, culturali, sportivi) che vengono proposti alle scuole.

-----



TITOLO: Bonus energia elettrica e gas naturale

TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali

DESCRIZIONE: Bonus tariffa sociale anche per la'nno 2022 si aderisce alla convenzione per la gestione delle richieste per la fornitura di energia elettrica e di gas naturale da parte degli utenti/famiglie disagiate.

-----



TITOLO: IMIS - aliquote agevolate

TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali

OBIETTIVO: Offrire agevolazioni economiche ai cittadini residenti nel Comune di Madruzzo.

DESCRIZIONE: Applicazione aliquota agevolata per l'abitazione concessa in comodato ai parenti dei proprietari che la utilizzano come prima casa.

-----



TITOLO: Servzio Tagesmutter

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione

OBIETTIVO: Fornire supporto e strumento di conciliazione con il lavoro alle famiglie.

DESCRIZIONE: Erogazione contributo economico alle famiglie utenti di servizi per la prima infanzia (Tagesmutter) con il mantenimento di 160 ore mensili per utenza, il numero massimo di ore soggete a contributo.

-----



TITOLO: Servizio nido d'infanzia

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione

OBIETTIVO: Fornire supporto e strumento di conciliazione con il lavoro alle famiglie.

DESCRIZIONE: Applicazione del parametro ISEE per calcolo delle tariffe e ampliamento dei posti a disposizione.

-----



TITOLO: Sale comunali gratuite a disposizione per le associazoni del territorio

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

OBIETTIVO: Dare a disposizione spazi e sale di proprietа del comune di Madruzzo per promuovere attivitа e aggregazione sul territorio.

DESCRIZIONE: Il Comune di Madruzzo anche nel corso del 2022 manterrа la concessione in uso di sale e strutture comunali per le associazioni che giа ne sono beneficiarie e, nei limiti delle proprie possibilitа e delle normative in vigore, anche per le altre associazioni che ne dovessero fare richiesta.

-----



TITOLO: Congratulazioni nuovi nati!

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

OBIETTIVO: Vicinanza dell'istituzione pubblica nei confronti dei cittadini residenti.

DESCRIZIONE: Il Comune di Madruzzo prosegue anche nel corso del 2022 la consueta tradizione di inviare ai nuovi nati

residenti un biglietto di felicitazioni, per far sentire anche la presenza dell'istituzione pubblica più vicina alla famiglia partecipe in un momento cosм importante.

-----



TITOLO: Universitа della Terza etа

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

OBIETTIVO: Coinvolgimento della fascia adulta della popolazione, offrire opportunitа di svolgere attivitа e di socializzare.

DESCRIZIONE: Organizzazione di ginnastica dolce e corsi culturali riservati all'etа adulta.

-----



TITOLO: Progetto canoniche

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

OBIETTIVO: Sostegno economico a soggetti in difficoltа, integrazione sociale.

DESCRIZIONE: Dal 2020 per dare risposta alle situazioni di emergenza abitativa si è avviata una collaborazione con la Caritas Valle dei Laghi e il Decanato. Tale progettualitа prevede la messa a disposizione da parte della Parrocchia di una canonica per ospitare tempoaneamente persone in stato di bisogno su un progetto strutturato e condiviso, con il supporto della Caritas nell'accompagnamento della persona in questo percorso. In questa prima fase di sperimentaione sono stati avviati 4 progetti di cui uno ancora in essere.

-----



TITOLO: Contributo economico ai Corpi dei Vigili del Fuoco volontari di Lasino e Calavino

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

DESCRIZIONE: Contributo economico annuale

-----



TITOLO: Collaborazione con Istituto comprensivo Valle dei Laghi Dro

TASSONOMIA: Sportelli informativi e di orientamento

OBIETTIVO: Servizio di supporto alle famiglie e aggregazione per giovani.

DESCRIZIONE: Negli anni l’amministrazione comunale in compartecipazione con la Comunitа di Valle dei Laghi e i comuni di Cavedine e Vallelaghi, contribuiscono alle spese sostenute dall’Istituto Comprensivo Valle dei Laghi – Dro, il quale ha messo in campo una serie di interventi, che rappresentano per i ragazzi un valido strumento di crescita individuale e sociale: sportello d'ascolto psicologico, laboratori tematici, formativi, avvicinamento allo sport, laboratori musicali. E' in fase di avvio il progetto di un laboratorio di aggregazione giovani in orario post  scolastico per le scuole primarie disecondo grado della Valle dei Laghi.

-----



TITOLO: Sportello amministratore di sostegno

TASSONOMIA: Sportelli informativi e di orientamento

OBIETTIVO: Fornire informazioni a tutti coloro i quali intendono diventare amministratore di sostegno anche nei confronti dei loro familiari anziani.

DESCRIZIONE: Proseguirа il progetto “Amministratore di sostegno”, uno sportello informativo attivato nell’anno 2019 grazie ad un contributo della PAT ed in collaborazione con la Residenza Valle dei Laghi di Cavedine e la Comunitа della Valle dei laghi, che le amministrazioni hanno deciso di mantenere.

-----



TITOLO: Il Comune informa

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

OBIETTIVO: Promuovere le attivitа e le informazioni del comune aumentando informazione e coinvolgimento della popolazione.

DESCRIZIONE: Il Comune di Madruzzo promuove la comunicazione costante con i propri cittadini e le famiglie: il tradizionale giornalino comunale ''informadruzzo'', il sito istituzionale, che prevede anche la possibilitа di iscriversi alla newsletter ed al servizio WhatsApp, consentono a tutti i target di etа di esserecostantemente informati sulla vita pubblica del paese. All'interno del sito sarа creata un'apposita sezione dedicata al Piano per le politiche familiari, con tutte le azioni intraprese dall'ente, le novitа in materia e i suggerimenti per le famiglie residenti o che si trovano a transitare sul territorio comunale.

-----



TITOLO: Gestione Sensor Civico

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

OBIETTIVO: Partecipazione attiva dei cittadini.

DESCRIZIONE: Il Comune di Madruzzo attraverso il sito rende possibile al cittadino caricare segnalazioni e/o fotografie in merito a situazioni presenti sul territorio comunale.

-----



TITOLO: Eventi culturali

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

OBIETTIVO: Diffondere la partecipazione ad eventi culturali ed offrire iniziative culturali gratuite.

DESCRIZIONE: Compartecipazione ai progetti sovra comunali gestiti dalla Commissione Culturale Intercomunale della

Valle dei Laghi: tutte le iniziative culturali gratuite per la cittadinanza verranno sostenute.

-----



TITOLO: Incontri di informazione con la popolazione.

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

OBIETTIVO: Supporto alla genitorialitа.

DESCRIZIONE: Proseguiranno i percorsi di formazione in modalitа online con esperti per genitori ed insegnanti di

bambini e ragazzi da 0 a 16 anni.

-----



TITOLO: Progetto Talea - Comunitа Valle dei Laghi

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi sulla disabilitа

OBIETTIVO: Offrire occasioni di integrazione e inclusione sociale e opportunitа di socializzazione, il più possibile normalizzanti.

Raggiungere massimi livelli di autonomia nelle attivitа svolte., garantire momenti di respiro e sollievo alle famiglie. 

Sensibilizzare il territorio e la Comunitа.

DESCRIZIONE: Inclusivitа di soggetti fragili, persone in difficoltа segnalate dal Centro di salute Mentale di Trento. Tale progetto prevede l'organizzazione di tirocini di inclusione per persone con disabilitа sul territorio della Valle dei Laghi.  

                                                          

I tirocini attivi sono:

• 13 interni all’Associazione Oasi 

(11 consegna pasti a domicilio, 2

igienizzazione dei mezzi)

• 9 esterni (Supermercati,

Biblioteche, Scuole materne, Parrocchia, CTS)

-----



TITOLO: Scuola primaria - servizio anticipo e posticipo

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Conciliazione e supporto alle famiglie.

DESCRIZIONE: Il Comune di Madruzzo grazie agli istituti scolastici presenti sul territorio ha potuto fornire fasce scolastiche nella scuola primaria di anticipo e posticipo.

-----



TITOLO: Colonie estive

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Supporto ai genitori nella gestione della famiglia, opportunitа di socializzazione e di svolgere varie attivitа per bambini e ragazzi.

DESCRIZIONE: Colonie estive per bambini e ragazzi realizzate in collaborazioni con cooperativa Kaleidoscopio, associazioni musicali e sportive.

-----



TITOLO: Pillole di Sport

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)

OBIETTIVO: Integrazione, coinvolgimento, socialitа, supporto alle famiglie, favorire senso di appartenenza alla comunitа, assaporare il senso di stare insieme e di fare aggregazione.

DESCRIZIONE: Una giornata dedicata allo sport ma con finalitа anche di integrazione sociale.

Durante la giornata veniva data l'opportunitа, tramite associazioni comunali ma anche di territori limitrofi, di sperimentare vari sporti con la finalitа di far provare ai bambini nuove seperienze ma anche di raccogliere adesioni per l'organizzazione di corsi.

-----



TITOLO: Progetto Chiavi di casa - progetto ''prove di casa''

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi sulla disabilitа

OBIETTIVO: Inclusione delle persone con disabilitа, con l'obbiettivo di sensibilizzare sul tema famigliari e servizi, accompagnare all'autonomia abitativa e favorire l'indipendenza delle persone.

DESCRIZIONE: Programmazione di 6 incontri rcivolti alla comunitа e lancio del progetto ''chiavi di casa'' che prevede la coabitazione di persone con disabilitа. Negli anni sono stati avviati vari progetti di abitare sociale.

In particolare il proggetto ''prove di casa'' esperienza diurana di accompagnamento all'abitare.

Il progetto ''chiavi di casa'' che prevede percorsi di accompagnamento all'abitare attraverso periodi temporanei di distacco dalla famiglia e l'avvio di progetti di abitare autonomo attraverso convivenze e coabitazioni.

-----



TITOLO: Il pentolone magico

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Integrazione, coinvolgimento, socuialitа e supporto alle famiglie.

DESCRIZIONE: Il progetto consiste in 4 incontri che prevedono laboratori per i compiti e di altre attivitа creative rivolti a bambini dai 6 agli 11 anni (mesi di gennaio/febbraio 2021).

-----



TITOLO: Resto a casa passo io

TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare

OBIETTIVO: Dare supporto e sostegno e fornire beni di prima necessitа a persone o nuclei familiari affetti da infezione covid-19impossibilitati ad uscire.

DESCRIZIONE: Il servizio politiche sociali ed abitative in collaborazione con il servizio della Provincia Autonoma di trento, la rete di volontariato attiva a livello provinciale e territoriale ha ri - attivato il servizio ''resta a casa passo io, giа operativo durante il ock down verificatosi la scorsa primavera.

Il servizio consiste in offrire a persone o nuclei familiari affetti da infezione covid-19, impossibilitati quindi ad uscire di casa, che non hanno una rete di supporto familiare o sociale, richieste di supporto per l'acquisto e la consegna a domicilio di benei di prima necessitа quali farmaci e spesa di prodotti alimentari o di prima necessitа.

-----



TITOLO: Servizio Spiagge Sicure Lagolo

TASSONOMIA: Turismo a misura di famiglia (servizi ricettivi, accoglienza ecc.)

OBIETTIVO: Garantire il servizio di salvataggio per i fruitori delle acque di Lagolo.

DESCRIZIONE: Anche nel corso dell'anno 2020 partirа il progetto ''Spaigge Sicure'', al quale il Comune di Madruzzo aderisce da anni e che garantisce sicurezza ai fruitori del Lago di Lagolo, con la presenza costante di uno/due bagnini (luglio/agosto) a monitorare i bagnanti.

-----



TITOLO: Interventi in materia di viabilitа

TASSONOMIA: Sensibilizzazione su convivenza e rispetto reciproco (impegno civico, volontariato, sicurezza stradale, giornata dell’infanzia e dell’adolescenza, sicurezza delle famiglie)

OBIETTIVO: Garantire la sicurezza agli utenti che circolano sulle strade, migliorare la viabilitа del territorio.

DESCRIZIONE: Sono previsti attivitа e servizi orientati a potenziare la sicurezza sulle strade provinciali che attraversano gran parte delle frazioni del Comune di Madruzzo cosм come lungo le piste ciclabili di pertinenza.

In particolare è stato posizionato un semaforo lungo la SP84 in direzione di Castel Madruzzo, per favorire le uscite laterali e uno lungo la SS237 del caffaro nell'abitato di Sarche per agevolare l'ingresso e l'uscita da scuole d'infanzia ed elementari, lungo la pista ciclabile nelle pertinenze dell'abitato di Pergolese è stata posizionata segnaletica per implmentare le indicazioni.

-----



TITOLO: Sistema di videosorveglianza

TASSONOMIA: Sensibilizzazione su convivenza e rispetto reciproco (impegno civico, volontariato, sicurezza stradale, giornata dell’infanzia e dell’adolescenza, sicurezza delle famiglie)

OBIETTIVO: Aumentare il controllo sul territorio.

DESCRIZIONE: Neell'ambito di un progetto di sicurezza urbana sono stati installati moderni sistemi di videosorveglianza a tutela del territorio e della sicurezza pubblica.

-----



TITOLO: Servizio civile presso il Comune di Madruzzo

TASSONOMIA: Tirocini, promozione di percorsi lavorativi, Alternanza scuola lavoro 

DESCRIZIONE: Istituzione di un posto di servizio civile presso il Comune di Madruzzo che si propone di dare la possibilitа ad un giovane o una giovane ragazza di maturare competenze strategiche, utili strumenti per il futuro lavorativo perchй,  approfondendo aspetti trasversali (capacitа di lavorare in gruppo, organizzazione del lavoro, rispetto dei tempi, ecc.), aspetti legati alla comunicazione attraverso social-networks, funzionamento e organizzazione della pubblica amministrazione nonchй le modalitа di relazione con le diverse realtа associative territoriali, potrа acquisire una visione complessiva della realtа sociale e una conoscenza approfondita delle regole e delle modalitа di interazione con il territorio e gli Enti.

-----



TITOLO: Progetto intervento 19

TASSONOMIA: Tirocini, promozione di percorsi lavorativi, Alternanza scuola lavoro 

OBIETTIVO: Dare possibilitа di ricollocazione lavorativa a soggetti specificamente individuati in collaborazione con l'Agenzia del lavoro di Trento.

DESCRIZIONE: Attivazione del progetto per mantenimento e cura aree verdi e pubbliche nel Comune di Madruzzo.

-----



TITOLO: Progetto Dementia Friendly Comunitа della Valle dei Laghi

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi sulla disabilitа

OBIETTIVO: Permettere di conoscere e comprendere la malattia in diversi ambienti scolastico, sociale, aumentare la consapevolezza della malattia per ridurre lo stigma.

DESCRIZIONE: Proseguirа il progetto “Dementia Friendly”, un progetto promosso ed organizzato dalla R.A.S. Residenza Valle dei Laghi e sostenuto finanziariamente dalla Comunitа della Valle dei Laghi con il coinvolgimento dei Comuni di Vallelaghi, Cavedine e Madruzzo.

-----



TITOLO: Intervento compagnia

TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare

OBIETTIVO: Supporto alle famiglie, ai singoli individui, supporto psicologico, inclusivitа, socialitа.

DESCRIZIONE: Accanto ai classici servizi erogati dal servizio sociale è stato attivato il progetto ''intervento compagnia'' finanziato in parte dall'Agenzia del Lavoro con il contributo dei comuni all'interno dell'interevento 3.3.D. e 3.3.F. Gli uetenti coinvolti sono stati principalmente anziani, e residenti adulti soli, persone con relative autonomie personali o con supporti familiari forti. nel 90% dei casi erano utenti dove non era attivo altrio intervento da parte del servizio socaile.Il progetto prevede l'erogazione di 52 ore settimanali di supporto relazionale per 20 persone. La richiesta di tale servizio era di compagnia, accompagnamento anche in passeggiate, sollievo ai familiari.

-----



TITOLO: Puliamo il Mondo

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

DESCRIZIONE: Il Comune di Madruzzo ha aderito al progetto dell’associazione “Rotte Inverse”  concretizzatosi in due giornate di raccolta rifiuti ampliamente partecipate da associazioni del territorio e cittadinanza.

-----



TITOLO: Servizio di anticipo e posticipo scuole primarie.

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO: Supportare la conciliazione dei tempi lavoro-famiglia .

DESCRIZIONE: Attivazione insieme ai omuni limitrofi di Vallelaghi e Cavedine e la Comunitа della valle dei laghi, del servizio di anticipo e posticipo per le Scuole Primarie del territorio.

-----



TITOLO: Orari uffici comunali

TASSONOMIA: Orari concilianti per i propri utenti

DESCRIZIONE: Adeguamento degli orari di sportello degli uffici comunali (apertura anticpata al mattino, pomeriggio e sabato mattina).

Anche per il 2022 alcuni servizi comunali osserveranno degli orari di apertura ''allargati'' in alcuni giorni della settimana, in modo da permettere ai lavoratori di accedere ai servizi con maggiore comoditа e facilitа di organizzazione della propria vita familiare e lavorativa. Gli sportelli dell'anagrafe, ad esempio, sono aperti il lunedм sera fino alle ore 19.00 ed il sabato mattina;

gli uffici hanno orari di apertura al pubblico suddivisi fra mattina e pomeriggio ed in questo ultimo periodoo la comunicazione telefonica ed informatica è stata utilizzata come mezzo principale al fine di andare incontro alle esigenze degli utenti in modo da ridurre al minimo il disagio.

-----



TITOLO: Tagesmutter

TASSONOMIA: Servizio Tagesmutter

OBIETTIVO: Offrire servizi alle famiglie per afvorire la conciliazione lavoro/famiglia.

DESCRIZIONE: Prosegue anche per il 2022 la preziosa attivitа delle due tagesmutter presenti sul territorio a Ponte Oliveti e Lasino, importante aiuto per le famiglie.

-----



TITOLO: Servizio nido di infanzia

TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)

OBIETTIVO: Offrire il servizio sul territorio e ampliare i posti disponibili; l'amministrazione nel corso di questo anno vvierа il nuovo bando per il servizio di gestione del nido affidando il servizio per i prossimi 5 anni e portando a regime la capienza massima dei posti previsti, in modo da poter ampliare la disponibilitа dei posti anche ai comuni limitrofi.

DESCRIZIONE: Nel 2019 il Comune di Madruzzo ha attivato un servizio di infanzia in forma sperimentale per due anni, in una struttura di proprietа comunale, adiacente alla scula di infanzia di Lasino. I posti disponibili sono 15 per bambini provenienti dai Comuni di Madruzzo e Cavedine.

la gestione del servizio è affidata ad una cooperativa, che dipoane di personale altamente qualificato e di un sistema di qualitа del servizio certificato: la migliore garanzia per le famiglie che in questi due anni hanno dimostrato di apprezzare il servizio messo a disposizione.

le tariffe applicate vanno da un minimo di 250 euro ad un massimo di 490 euro mensili e vengono applicate a seconda della fascia ISEE e della modalitа di partecipazione prescelta (part-time, full-time, over-time).

-----



TITOLO: Manutenzione di parco giochi e aree verdi

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

OBIETTIVO: Offrire a ragazzi, bambini e in generale ai cittadini spazi attrezzati per svolgere attivitа ludico sportive.

DESCRIZIONE: Mantenzione ordinaria e strordinaria e messa a norma dei parchi giochi presenti nel Comune: continua l'opera di manutenzione e messa a norma dei parchi giochi e delle aree verdi.

Rifacimento del parco giochi presente a Sarche con la posa inopera di giochi a tema del Mondo fatato di Castel Toblino, spazio realizzato appositamente per le famiglie e i bambini, collegato alla vicina biblioteca in modo da garantire la pianificazioni delle attivitа laboratoriali, le iniziative di aggregazione e di incontro sociale e familiare. è stato realizzato a Lasino il nuovo parco sportivo che diapone di campo multidisciplinare e pista per skate board.

-----



TITOLO: Progetto di gestione del gambero della Luisiana presente presso Lago di Lagolo

TASSONOMIA: Certificazioni ambientali

OBIETTIVO: Azione di contenimento della specie che risuklta invasiva nell'ecosistema, operazioni di cattura.

DESCRIZIONE: Attivitа di implementazione del piano di gestione del gambero di fiume presente presso il Lago di Lagolo che prevede il monitoraggio e il contenimento della specie.

-----



TITOLO: Certificazione ISO 14001 edizione 2015

TASSONOMIA: Certificazioni ambientali

OBIETTIVO: Aumentare la qualitа del servizio offerto e il monitoraggio sull'organizzazione.

DESCRIZIONE: Nel corso dell'anno 2022 proseguirа l'iter per ottenere la certificazione ISO 14001: questo tipo di certificazione non attesta una particolare prestazione ambientale, nè dimostra un basso impatto ambientale, ma dimostra che l'amministrazione come organizzazione certificata ha un sistema di gestione adeguato per tenere sotto controllo gli impatti ambientali delle proprie attivitа e ne ricerca sistematicamente il miglioramento in modo coerente, efficace e soprattutto sostenibile. 

-----



TITOLO: Interventi di efficientamento energetico presso la sede del municipio di Calavino, implementazione dell'illuminazione pubblica nell'abitato di lagolo.

TASSONOMIA: Certificazioni ambientali

OBIETTIVO: Risparmio energetico e miglioramento della sicurezza pubblica dei residenti.

DESCRIZIONE: Nella sede del municipio di Calavino sono stati sostituiti gli infissi mentre nell'abitato di lagolo è stata potenziata l'illuminazione pubblica nell'abitato.

-----

