=== PIANO FAMIGLIA DI MALE' ANNO 2022 ===

     La Provincia Autonoma di Trento ha approvato in

data 10 luglio 2009 il Libro Bianco sulle politiche familiari e per la

natalitа, documento tramite il quale, nel corso della corrente legislatura, si

intende perseguire una politica di valorizzazione e di sostegno delle diverse

funzioni che la famiglia assolve nella societа, nell’ambito di una strategia

complessiva capace di innovare realmente le politiche familiari e di creare i

presupposti per realizzare un territorio sensibile e amico della famiglia.

   

La Legge Provinciale 2 marzo 2011, recante “Sistema

integrato delle politiche strutturali per la promozione del benessere familiare

e della natalitа”, ha riordinato l’architettura delle politiche familiari

provinciali, creando un sistema integrato di politiche strutturali orientato

alle politiche di mantenimento del benessere delle famiglie per dare certezze

alle famiglie stesse, cercando di incidere positivamente sui loro progetti di

vita.

   

L'Amministrazione comunale di Malй intende

sostenere le politiche per il benessere familiare  e porre al centro delle proprie politiche la

famiglia, interagendo con essa, per perseguirne la piena promozione. Si vuole

mantenere un territorio accogliente e attrattivo per le famiglie e per i

soggetti che interagiscono con esse, un territorio che sia capace di connettere

le politiche sociali con le politiche orientate allo sviluppo. Il progetto

prevede il coinvolgimento volontario di tutte le organizzazioni pubbliche e

private che sviluppano iniziative ed erogano servizi per la promozione della

famiglia sia

residente che ospite (nel caso ad esempio delle 

famiglie che trascorrono un periodo di soggiorno a  Malй).

La persona e la famiglia: fondamento della societа.

In

attuazione di questi indirizzi si afferma che la Famiglia, cosм come definita

dagli articoli 29, 30 e 31 della Costituzione, costituisce l’ambito naturale di

custodia, di protezione e di educazione di ciascuna persona e contestualmente

si sviluppano interventi a favore di tutte le famiglie

L’obiettivo

per l’ Amministrazione Comunale diviene fare della famiglia la protagonista, il

più possibile autonoma e responsabile, della vita della comunitа, motore dello

sviluppo della rete relazionale e associativa e quindi principale attore del

nostro bene comune.

   

Il Comune di Malй in considerazione di quanto sopra

esposto, ha richiesto il Marchio Family alla Provincia Autonoma di Trento. Con

determinazione del Dirigente dell’Agenzia per la famiglia, la natalitа e le

politiche giovanili, n. 174 del 28.07.2014, sulla base del disciplinare

approvato dalla Giunta Provinciale con deliberazione n. 298 di data 22.02.2013,

è stato assegnato il “Marchio Family” al Comune di Malй ed in occasione della

Convention dei Comuni tenutasi a Roncegno Terme il 24.10.2014, all’Assessore

Comunale alle Politiche Sociali Rita Zanon, è stato consegnato il marchio

suddetto.

   

La volontа dell’Amministrazione Comunale di Malй è

sicuramente quella di mantenere e se possibile migliorare gli attuali standard

che hanno permesso il conseguimento del Marchio Family, confermando le iniziative

giа in atto e promuovendo nuove azioni volte al benessere familiare.

               Il 2021, come il 2020 è stato

caratterizzato da un lungo periodo di restrizioni che non ha permesso la

realizzazione di varie iniziative; anche le associazioni sono state limitate

nell’organizzare i loro eventi o semplicemente l’attivitа ordinaria. La

pandemia ha stravolto la programmazione di tutte quello che doveva essere

fatto. L’Amministrazione comunale anche nell’anno 2021, ha quindi rivolto particolare

attenzione ad aiutare le categorie più deboli , ad assicurare, nel limite del

possibile, tutti i servizi a favore del cittadino; a favorire una sorta di

normalitа a giovani e bambini e ad assistere gli anziani in difficoltа. Con la

speranza che il 2021 possa essere l’anno in cui tutto ritorni come prima,

l’Amministrazione comunale si impegnerа comunque a riproporre tutte le attivitа

volte a fronteggiare questo brutto momento che tutta la cittadinanza è

costretta ad affrontare.





=== AZIONI ===



TITOLO: Attuazioni

TASSONOMIA: Incontri di progettazione e programmazione, gruppo di lavoro

DESCRIZIONE: Il

Comune di Malй si impegna ad offrire servizi e

significative politiche attive di attenzione alla dimensione “famiglia”.

In un momento di incertezza come queste abbiamo stilato un

programma di iniziative e proposte che sarebbero totalmente realizzabili in

condizioni di normalitа.

Col passare del tempo adegueremo, sostituiremo e modificheremo il

nostro programma in base al susseguirsi degli eventi legati alle restrizioni che

la situazione sanitaria futura comporterа. Potrebbero esserci quindi anche

delle novitа in quando sarа data particolare attenzione alle richieste e

necessitа effettive che provengono dalla comunitа e che sono immediata conseguenza

della realtа che stiamo vivendo.

-----



TITOLO: Standard family

TASSONOMIA: Promozione strumenti ACS (Family Audit, Family in Trentino, Network nazionale, Distretto Famiglia, EuregioFamilyPass, Family in Italia)

DESCRIZIONE: Considerando che

l’obiettivo prioritario dell’Accordo di Area è quello di implementare sul

territorio gli standard Family, l’Amministrazione Comunale s’impegna a

sensibilizzare gli attori pubblici e privati aderenti all’accordo, ad attivarsi

affinchй possano adeguare le loro strutture, le loro offerte e proposte, in

base alla specificitа di ciascuno, alle effettive esigenze delle famiglie

residenti ed ospiti.

-----



TITOLO: Contributo abbattimento tariffe servizio Tagesmutter

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione

DESCRIZIONE: Contributo

abbattimento tariffe servizio Tagesmutter 

In base agli indicatori ICEF sono previste varie

fasce di contributo per l’abbattimento delle tariffe per il servizio di nido

familiare Tagesmutter (meglio riportate alla voce Servizi). In via

straordinaria, al fine di consentire la fruizione del servizio ai bambini

residenti, sarа concesso un contributo straordinario per il periodo di assenza

della tagesmutter. In questo modo le famiglie potranno beneficiare del servizio

a Malè nonostante l’assenza della tagesmutter.

A fronte del contributo straordinario riconosciuto, la cooperativa che gestisce la tagesmutter riconoscerа un ulteriore abbattimento della quota alle famiglie.

-----



TITOLO: Tariffe agevolate per accesso a strutture sportive

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

DESCRIZIONE: Tariffa agevolate: L’accesso alle strutture

sportive (piscina, stadio del ghiaccio ecc.) avviene a prezzi agevolati per i

residenti e per gli abitanti dei Comuni convenzionati Annualmente viene

approvata apposita convenzione con la Societа Funivie Folgarida-Marilleva per

il rilascio di tessere stagionali a prezzi agevolati, soprattutto per bambini e

ragazzi. 

-----



TITOLO: Convenzione con la Scuola Musicale Eccher e partecipazione Gruppo Strumentale di Malè

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

DESCRIZIONE: La convenzione con la

Scuola Musicale Eccher ed il contributo al Gruppo Strumentale di Malè hanno

come fine quello di ridurre la quota individuale dei bambini che frequentano i

corsi musicali.

-----



TITOLO: Adesione al Progetto Scuola e Sport

TASSONOMIA: Agevolazioni e contributi per famiglie numerose

DESCRIZIONE: Adesione al

Progetto Scuola e Sport promosso dal CONI che prevede lo sviluppo delle

capacitа motorie e di coordinazione dei bambini delle classi terza e quarta

elementare; questa è un’opportunitа rivolta ai bambini fruitori di questa

iniziativa ma anche alle associazioni sportive che in questo modo possono

promuovere la loro attivitа all’interno della scuola.

-----



TITOLO: Analisi dettagliata sui dati dei rifiuti

TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali

DESCRIZIONE: Analisi dettagliata sui

dati dei rifiuti per individuare la possibilitа di intervento in casi di

situazioni particolarmente rilevanti. D’intesa con la Comunitа di Valle si

procederа al recupero del credito accantonato presso suddetto ente mediante

l’abbattimento della quota rifiuti imputata ai cittadina; si collocheranno

delle calotte raccogli rifiuti da 20 litri consentendo all’utenza un maggior

numero di conferimenti.

-----



TITOLO: Fornitura legna

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

DESCRIZIONE: Fornitura legna: I

residenti del Comune hanno diritto in base alla normativa sull’uso civico, tra

l’altro a percepire la legna da fuoco verso modesto corrispettivo. Inoltre per

le persone ultrasessantacinquenni o in condizioni di accertata limitazione

motoria o di disagio anche momentaneo vengono fornite a prezzo estremamente

vantaggioso le cataste di legna, giа allestite. Nonostante l’aumento dei costi

della legna e del trasporto l’amministrazione garantirа a tutti i richiedenti

il trasporto a valle della legna e manterrа invariato il prezzo

-----



TITOLO: Messa a disposizione spazi comunali

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

DESCRIZIONE: Il

Comune garantisce gratuitamente tutti gli spazi comunali per qualsiasi incontro

riguardante la famiglia, ai gruppi di catechesi che settimanalmente si trovano

per il catechismo dei bambini e ragazzi, 

per incontri riguardanti la salute, l’attivitа educativa e  per le riunioni di tutti i gruppi di

volontariato e associazioni.

Il

Comune mette a disposizione le palestre comunali alle associazioni sportive del

paese con lo scopo di favorire l’aggregazione tra bambini, giovani e adulti.

 Il

Comune mette a disposizione la palestra delle scuole elementari per le

iniziative estive di intrattenimento dei bambini organizzate da apposite

cooperative sociali.

Il

Comune garantisce alle associazioni che lo richiedono il libero accesso al

teatro comunale per l’organizzazione dei saggi di fine anno che solitamente

vedono la numerosa presenza di genitori e parenti dei bambini.

-----



TITOLO: Assegnazione sede al Circolo Anziani

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

DESCRIZIONE: Il Comune ha assegnato una

sede fissa al Circolo Anziani del Comune dove gli stessi possono incontrarsi

per socializzare e condividere momenti ludico ricreativo.

-----



TITOLO: Spazi per associazioni

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

DESCRIZIONE: Creare uno spazio in cui

associazioni tipo ACAT possano svolgere la loro attivitа.

-----



TITOLO: Spazio espositivo

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

DESCRIZIONE: Realizzazione di un punto

presso l’edificio comunale che possa essere sede fissa di un reperto storico di

grande valore umano e culturale lasciato dal parroco alpino don Giuseppe Leita.

-----



TITOLO: Aggiornamento touch screen comunale

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

DESCRIZIONE: Programmazione e continuo

aggiornamento del touch screen posizionato all’esterno dell’edificio sede

municipale dove si possano consultare informazioni ed iniziative aggiornate promosse

dal Comune di Malй

-----



TITOLO: Comunicazione con la popolazione

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

DESCRIZIONE: Potenziare la comunicazione

con la popolazione con l’istituzione di nuove possibilitа di fornire

informazioni.

-----



TITOLO: Progetti educativi didattici e ricreativi riservati a bambini e ragazzi

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

DESCRIZIONE: Impegno finanziario

mediante adesione, a livello di bassa valle, a progetti educativi didattici e

ricreativi riservati a bambini e ragazzi durante il periodo estivo: dette

iniziative sono rivolte in particolare alle famiglie con genitori che lavorano

durante il periodo di sospensione delle attivitа didattiche della scuola

dell’infanzia, primaria e secondaria.

-----



TITOLO: Convenzione con Istituti scolastici Scuola Secondaria superiore

TASSONOMIA: Tirocini, promozione di percorsi lavorativi, Alternanza scuola lavoro 

DESCRIZIONE: Sottoscrizione di

convezione con gli Istituti Scolastici della Scuola Secondaria superiore che

promuovono l’attivitа di stage formative con la disponibilitа da parte

dell’amministrazione comunale di accogliere gli studenti sia nel corso

dell’anno scolastico che nel periodo estivo.

-----



TITOLO: Rapporto con Istituto Comprensivo bassa Val di Sole

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

DESCRIZIONE: Instaurare un rapporto con

l’Istituto Comprensivo per promuovere iniziative rivolte a bambini e ragazzi

delle scuole.

-----



TITOLO: Collaborazione con Biblioteca comunale

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

DESCRIZIONE: Attuare un progetto in

collaborazione con la biblioteca comunale volto a coinvolgere genitori e figli.

-----



TITOLO: Incontri per anziani

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

DESCRIZIONE: Il Comune per favorire l’

aggregazione degli anziani organizza iniziative, (universitа della terza etа,

incontri informativi, momenti di sensibilizzazione) come occasioni d’incontro.

-----



TITOLO: Centro aggregativo

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

DESCRIZIONE: Mantenimento della gestione

ed organizzazione del centro aggregativo di Malй che svolge attivitа educative/ricreative

rivolte  ai ragazzi dagli 11 ai 15 anni,

con l’obiettivo di creare momenti d’incontro e socializzazione sotto la

supervisione di educatori professionali.

-----



TITOLO: Piano Giovani Bassa Val di Sole

TASSONOMIA: Attivitа e incontri di formazione su tematiche di politiche giovanili

DESCRIZIONE: Il Comune di Malй sostiene

i Piani Giovani della Bassa Val di Sole con la partecipazione a progetti

specifici

-----



TITOLO: Incontro ''Diciotto''

TASSONOMIA: Attivitа e incontri di formazione su tematiche di politiche giovanili

DESCRIZIONE: Promuovere un incontro

“Diciotto” per coinvolgere i ragazzi che entrano nell’etа matura.

-----



TITOLO: Adesione a giochi di squadra

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)

DESCRIZIONE: Per rafforzare la

socializzazione e il gioco di squadra si sostiene l’adesione ai giochi che

coivolgono giovani di vari comuni anche al di fuori della Valle di Sole

-----



TITOLO: Organizzazione tornei e iniziative sportive

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)

DESCRIZIONE: Organizzazione, in

collaborazione con la commissione sportiva e culturale, di tornei estivi e

iniziative che consentano i giovani ad avvicinarsi allo sport ed alle

associazioni del paese;  le associazioni

sportive saranno tutte coinvolte  per

riproporre la giornata “Gioca con lo sport''.

-----



TITOLO: Promozione attivitа e incontri tra generazioni

TASSONOMIA: Pari opportunitа e tematiche di genere: Incontri formativi e informativi

DESCRIZIONE: Promozione di attivitа e

momenti di incontro/scambio tra generazioni riservando particolare attenzione

alle persone anziane cercando di coinvolgerle direttamente nell’organizzazione

mirata di incontri riguardanti l’informatica e l’utilizzo dei moderni strumenti

di comunicazione.

-----



TITOLO: Universitа della Terza Etа e del Tempo Disponibile

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

DESCRIZIONE: Mantenimento dei consueti corsi

dell’universitа della terza etа e del tempo disponibile, come occasione di

incontro e socializzazione oltre ad informazioni e nozioni nelle varie

discipline (storia, geografia,  botanica,

corretti stili di vita, diritto, notizie locali ecc.).

-----



TITOLO: Sensibilizzazione comunitа verso il Centro Servizi Socio-Sanitari

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi sulla disabilitа

DESCRIZIONE: Con la speranza di poter

accedere alla struttura presente sul nostro territorio (il Centro di Servizi

Assistenziali e Sanitari) che ospita circa 90 persone anziane, si mira a sensibilizzare

ed avvicinare tutta la popolazione a questa realtа, attraverso attivitа

ricreative e di intrattenimento da svolgere all’interno della struttura ma con

la partecipazione di numerose persone che giа hanno dato la loro disponibilitа

a tali iniziative.

-----



TITOLO: Promozione Gruppo di  lettura

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

DESCRIZIONE: Promozione alla

partecipazione al Gruppo di lettura presso la Biblioteca comunale; iniziativa

che coinvolge più persone e le stimola a confrontarsi su argomenti emersi dalle

letture proposte.

-----



TITOLO: Progetto ''Libri in libertа''

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

DESCRIZIONE: Promozione e realizzazione

del progetto “Libri in libertа” con il fine di raccogliere libri usati per dare

loro una “seconda vita” attraverso la distribuzione gratuita agli utenti

interessati.

Nell'ambito dell'iniziativa verrа proposta la lettura da parte di chi darа la propria disponibilitа di storie e favole ai bambini.

-----



TITOLO: Iniziative di solidarietа

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

DESCRIZIONE: Promozione di iniziative di

solidarietа che rivolte alla raccolta di fondi per popolazioni e comunitа in

difficoltа

-----



TITOLO: Sostegno alla genitorialitа

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

DESCRIZIONE: Diventa sempre più

importante acquisire nuove competenze nella gestione delle politiche familiari,

indirizzate al benessere: il Comune intende sostenere la genitorialitа,

promuovendo momenti di ascolto, confronto, rivolto a tutti gli adulti, ponendo

particolare attenzione ai genitori.

-----



TITOLO: Organizzazione Cineforum

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

DESCRIZIONE: Organizzazione del

Cineforum affinchè si possa soddisfare l’interesse di giovani e adulti che

vedono quasi scomparsa questa iniziativa o che sono costretti a cercarle al di

fuori delle realtа in cui vivono.

-----



TITOLO: Valorizzazione del ruolo della donna in famiglia

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

DESCRIZIONE: Valorizzazione del ruolo

della donna nella famiglia, nella societа e nella vita pubblica, promuovendo

azioni di sensibilizzazione ed informazione.

-----



TITOLO: Studio dei toponimi

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

DESCRIZIONE: Realizzazione di un

progetto che grazie allo studio dei toponimi possa portare ad una stesura di un

documento che raccolga tutte le conoscenze di questo interessante settore.

-----



TITOLO: Sensibilizzazione in tema di disagi e dipendenze

TASSONOMIA: Azioni di contrasto alle dipendenze

DESCRIZIONE: Promozione di momenti di

riflessione, informazione e sensibilizzazione sul tema dei corretti stili di

vita come azione di prevenzione di disagi e dipendenze.

-----



TITOLO: Incontri informativi

TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)

DESCRIZIONE: Incontri informativi

rivolti a tutti i cittadini sulle attivitа, iniziative e programmi che

l’amministrazione comunale intende portare avanti.

-----



TITOLO: Sondaggio per istituzione servizio di sostegno rivolto agli anziani

TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare

DESCRIZIONE: Promuovere un sondaggio in

merito alla necessitа da parte degli anziani di ricevere medicinali e

fabbisogno alimentare e non a domicilio e conseguente istituzione del servizio.

-----



TITOLO: Raccolta rifiuti a domicilio

TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare

DESCRIZIONE: Per la gestione dei rifiuti: Gli operai del Comune sono a disposizione delle

famiglie impossibilitate a portare al Centro raccolta materiali i rifiuti della

raccolta differenziata, soprattutto per le persone anziane delle frazioni.

-----



TITOLO: Attivitа rivolte al benessere individuale e collettivo

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Salute e stili di vita, Contrasto alle dipendenze

DESCRIZIONE: Proposte di attivitа e

laboratori rivolti al benessere individuale e collettivo promuovendo corretti

stili di vita.

-----



TITOLO: Incontri informativi su ambiente e territorio

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

DESCRIZIONE: Il Comune organizza

periodicamente degli incontri informativi sulla tematica del rispetto

dell’ambiente, sulle risorse locali: fiumi, boschi, territorio, rivolti a tutti

i cittadini.

-----



TITOLO: Abbellimento urbano

TASSONOMIA: Turismo a misura di famiglia (servizi ricettivi, accoglienza ecc.)

DESCRIZIONE: Realizzazione in

collaborazione  con i commercianti del

paese di angoli fioriti allestiti in base a tematiche individuate ad hoc in

modo da essere attrattiva per turisti e residenti.

-----



TITOLO: Attivitа di sensibilizzazione al rispetto dell'ambiente

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

DESCRIZIONE: Sensibilizzazione degli

insegnanti di scuola materna, primaria e secondaria nell’affrontare l’argomento

dei rifiuti, importanza della raccolta differenziata ed attenzione al rispetto

dell’ambiente.

-----



TITOLO: Festa ecologica

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

DESCRIZIONE: Il Comune ogni anno

organizza la festa ecologica come momento di socializzazione e

sensibilizzazione al rispetto dell’ambiente e conoscenza del bosco.

Un’opportunitа per pulire l’ambiente dalla “mano maleducata” dell’uomo e per

mostrare concretamente ai giovani i rischi ambientali che comportamenti

scorretti possono causare. Si mira a coinvolgere i bambini facendo realizzare

direttamente qualcosa di concreto e visibile (tinteggiatura strutture  presenti presso il parco giochi o altro).

-----



TITOLO: Trattazione tema pari opportunitа

TASSONOMIA: Pari opportunitа e tematiche di genere: Incontri formativi e informativi

DESCRIZIONE: Azioni di formazione ed

informazione sul territorio sui temi delle pari opportunitа.

-----



TITOLO: Riapertura punto di aggregazione

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

DESCRIZIONE: Intervento a favorire la riapertura di un punto di aggregazione (bar/spaccio) presso le frazioni del

paese che ne sono sprovviste

-----



TITOLO: Incontro informativo in tema di rifiuti

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

DESCRIZIONE: Programmare un incontro con comunitа di Valle per organizzare una serata informativa sul tema dei rifiuti e su come accedere alle agevolazioni da parte delle categorie più svantaggiate e bisognose.

-----



TITOLO: Servizio Tagesmutter

TASSONOMIA: Servizio Tagesmutter

DESCRIZIONE: Il servizio di nido

familiare Tagesmutter è presente sul territorio comunale da  diversi anni (regolamento approvato con

delibera consiliare n. 34 dd. 20.11.2006). Il Comune di Malй  ha approvato la compartecipazione con dei

contributi orari diversificati in base agli indicatori ICEF

-----



TITOLO: Servizio Asilo nido

TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)

DESCRIZIONE: Sono attive convenzioni con il Comune di Rabbi ed il Comune di Dimaro Folgarida per il servizio asilo nido

-----



TITOLO: Progetto “Estate bimbo”

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

DESCRIZIONE: La realizzazione del progetto “Estate bimbo” prevede

attivitа didattiche e ricreative rivolte ai bambini durante il periodo estivo.

Il sostegno sarа rivolto a tutti i progetti presentati al piano giovani e che

saranno dallo stesso riconosciuti “valido”. 

Il contributo sarа proporzionato al numero degli iscritti residenti

-----



TITOLO: Sostegno Scuola Infanzia Fondazione Conci Piazzola

TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)

DESCRIZIONE: Sostegno alla Scuola

dell’Infanzia Fondazione Conci Piazzola per realizzazione di iniziative rivolte

ai bambini nel corso del periodo scolastico

-----



TITOLO: Orari uffici comunali e CRM

TASSONOMIA: Orari concilianti per i propri utenti

DESCRIZIONE: Gli uffici comunali di Malй sono a disposizione del

pubblico alla mattina, al pomeriggio (anche su appuntamento) e sono compatibili

con la totalitа delle esigenze familiari e lavorative.

L’orario di apertura del CRM è stato stabilito per

andare incontro alle esigenze lavorative. 

-----



TITOLO: Sistemazione parco giochi

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: Sistemazione parchi gioco con l’ultimazione del posizionamento di nuovi

giochi presso i tre parchi giochi di Malè e delle frazioni; rifacimento campo

da calcio presso il parco di Malè con nuova erba e nuove porte.

-----



TITOLO: Realizzazione parcheggi rosa

TASSONOMIA: Sostegno alla mobilitа

DESCRIZIONE: Realizzazione di nuovi parcheggi

rosa per agevolare le mamme con bimbi a bordo, situati in prossimitа di aree

gioco, uffici pubblici e supermercati.

-----



TITOLO: Allestimento punti di incontro

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: Allestimento mediante

posizionamento di nuove piante, panchine e tavoli del parco verde in prossimitа

del paese di Malè in modo che possa diventare un nuovo punto di incontro per

bambini e famiglie.

-----



TITOLO: Allestimento aree sosta

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: Allestimento di due aree di

sosta nei pressi della strada per Rabbi utilizzate come soste di ristoro

momentaneo per i passanti ma anche per promuovere momenti di incontro da parte

dei residenti.

-----



TITOLO: Mantenimento aree gioco e Baby Little Home

TASSONOMIA: Fasciatoi/Spazio allattamento/Baby Little Home/Spazi per la famiglia

DESCRIZIONE: Gestione e mantenimento

delle aree gioco, Baby Little Home dotata anche di servizio igienico e parchi

attrezzati.

-----



TITOLO: Punto ricarica e-bike

TASSONOMIA: Progetti per favorire l’autonomia dei bambini (Pedibus, Nonno vigile, ecc.)

DESCRIZIONE: Installazioni di punto di

ricarica per e-bike.

-----



TITOLO: Realizzazione accesso alla pista ciclabile

TASSONOMIA: Progetti per favorire l’autonomia dei bambini (Pedibus, Nonno vigile, ecc.)

DESCRIZIONE: Il territorio comunale è

attraversato dalla pista ciclabile, percorso particolarmente adatto alla

famiglia anche con bimbi piccoli. E’ in fase di progettazione  la creazione di un ulteriore accesso al

centro del paese per favorire una più facile fruizione dei servizi che il paese

stesso offre.

-----



TITOLO: Allestimento giardini pubblici

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: Allestire dei giardini in

prossimitа degli ingressi al paese mediante posizionamenti di piante, fiori e

elementi coreografici.

-----

