=== PIANO FAMIGLIA DI MEZZOCORONA ANNO 2022 ===

Con determina

del Dirigente provinciale n. 171 di data 22.12.2011, è stato assegnato il

marchio “Family in Trentino” in riferimento a tutta l’attivitа ordinaria e

straordinaria svolta dall’amministrazione comunale a sostegno delle politiche

familiari. 

Il Marchio ha

lo scopo di rafforzare le politiche familiari sul territorio anche in base a

quanto stabilito dal Libro bianco sulle politiche familiari e per la natalitа approvato

nel luglio 2009 dalla Provincia Autonoma di Trento. Con la nuova legge n. 1 del

2 marzo 2011 che pone le basi per un sistema integrato delle politiche

strutturali per la promozione del benessere familiare e della natalitа si è fatto

un ulteriore passo in avanti. 

Il nostro

comune, che giа da tempo poneva la famiglia come nucleo di riferimento per le

politiche di intervento sul proprio territorio, ha voluto con l’acquisizione

del marchio Family rimarcare le funzioni di programmazione e operativitа che

gli enti territoriali sono chiamati ad avere per definire le strategie di

intervento in risposta alle mutate esigenze della popolazione. 

Il

coinvolgimento di più soggetti chiamati oggi a promuovere il welfare sul nostro

territorio è alla base del marchio per cercare di migliorare sempre più la rete

di sussidiarietа che si è creata. 

Giа’ da anni

il comune propone sul territorio una serie di iniziative volte al benessere

delle famiglie. La presenza di un centro giovanile all’avanguardia che permette

ai nostri ragazzi di essere seguiti da esperti nel periodo dell’adolescenza è uno

dei tanti “fiori all’occhiello” della nostra amministrazione a cui si sono

aggiunte nel tempo le varie iniziative a servizio delle famiglie come le

colonie estive diurne, estate giovani le numerose attivitа della biblioteca e

dell’oratorio, il servizio pedibus, il consiglio comunale dei ragazzi, il

laboratorio compiti e tante altre iniziative che sono dettagliatamente elencate

nel disciplinare che ci ha portato ad ottenere il Marchio Family.

Il percorso

virtuoso che si è voluto intraprendere, ma che come appena ricordato era giа iniziato

da alcuni anni, prevede tra l’altro l’adozione di un piano annuale con degli

obiettivi da raggiungere per un ulteriore miglioramento. 

Partendo dal

disciplinare si è cercato di individuare delle azioni concrete e mirate per

incrementare il percorso virtuoso a favore delle famiglie. 





=== AZIONI ===



TITOLO: DAL VICINATO ALLA COMUNITA'

TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete

DESCRIZIONE: dopo i primi tre anni del progetto, promosso da ACLI in collaborazione

con la Comunitа di Valle ed i Comuni di Mezzolombardo e San Michele a/A. Il

progetto vede coinvolti cittadini ed associazioni con la creazione di reti e

relazioni nuove e con azioni di cittadinanza attiva.

-----



TITOLO: Incentivi tariffari nei confronti delle famiglie che conferiranno i rifiuti urbani presso il nuovo Centro raccolta materiali.

TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali

OBIETTIVO: Utilizzo maggiore del Centro raccolta materiali da parte degli utenti.

DESCRIZIONE: Incentivi tariffari nei confronti delle famiglie che conferiranno i

rifiuti urbani presso il nuovo Centro raccolta materiali.

-----



TITOLO: INCENTIVI PER CORSI MUSICALI RIVOLTI AI BAMBINI

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

OBIETTIVO: Promozione attivitа culturali rivolte ai bambini

DESCRIZIONE:   Incontro con la musica, dedicati ai

bambini di etа compresa tra 12 e 36 mesi. Sconto di Ђ 20,00 per ogni

partecipante residente a Mezzocorona.

-----



TITOLO: “festa della donna” pubblicazione di cartelloni motivazionali

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

DESCRIZIONE:  In occasione della “festa della donna”

pubblicazione di cartelloni motivazionali nelle vie e piazze della borgata,

nonchй presso i principali centri di aggregazione (scuole, centri sportivi …).

Con tale iniziativa vogliamo ricordare alle donne il proprio valore,

consapevoli del fatto che situazioni di bassa autostima e poca fiducia nelle

proprie possibilitа creano condizioni psicologiche che lasciano spazio con più

facilitа a soprusi, ingiustizie e violenze. #MotivArte è un progetto che unisce

arte nello spazio pubblico e motivazione ideato dall’artista e designer Enrica

Mannari che lei stessa mette a disposizione gratuita dei Comuni che vogliono

aderire. In questi manifesti l’incontro con l’arte e la forza del messaggio

ispirato e positivo regala e tutte e tutti la possibilitа di dedicare piccole

riflessioni al contenuto delle frasi, supportando le donne nel cammino verso la

reale paritа di genere. L’8 marzo non è una festa, ma una giornata per

riflettere e prendere atto di quanto ancora c’è da fare.

-----



TITOLO: Ampliamento del Centro raccolta materiali

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

DESCRIZIONE: Ampliamento del C.R.M. di Viale Fenice: l’ampliamento consentirа una maggiore apertura di orario nei confronti della popolazione

-----



TITOLO: Realizzazione area sportiva per “Pump track”

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)

OBIETTIVO: realizzazione di uno spazio per la pratica di uno sport per ragazzi/e, chiesto dagli stessi.

DESCRIZIONE:  Realizzazione

area sportiva per “Pump track”: in un’area centrale alla borgata, vicina alle

Scuole Medie verrа realizzata un’area dedicata al “pump track”: un percorso

costituito da dossi, salite, discese e curve che permettono di fare salti e

acrobazie più o meno evolute. Questa realizzazione è stata chiesta con una

apposita lettera controfirmata da numerosi giovani della borgata. Dopo più di

due anni in cui soprattutto i ragazzini hanno sofferto le chiusure e la

mancanza di libertа, siamo convinti che questo progetto sarа per loro uno

stimolo per tornare a trascorrere dei bei momenti in compagnia degli amici.

-----



TITOLO: promozione Servizio civile

TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)

DESCRIZIONE: Attivazione nr. 1

progetto del Servizio Civile Provinciale (SCUP) riservato al settore Ambiente (Ufficio

tecnico).

-----



TITOLO: servizi della Biblioteca alla Comunitа (area bimbi)

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

DESCRIZIONE: ·        

Per

carnevale sono state proposte 5 videointerviste svolte dalle bibliotecarie a

personaggi protagonisti delle fiabe con possibilitа di telefonare in biblioteca

per parlare con loro (iniziativa “A carnevale ogni fiaba vale”-seconda

edizione),

·        

-E’

stato offerto un Kit di lavoretti per i “giorni della merla”, per la promozione

della sicurezza in biblioteca;

·        

-Dopo

il grande successo della precedente “Capitellova” a marzo è stata proposta una

caccia alle uova a premi dal titolo “Occhioalluova”, che prevede percorso fra i

luoghi significativi del paese per trovare 14 uova (dal colore dell’uovo

individuato si riceve indicazione per decorare un poster);

·        

-Nei

mesi di aprile e maggio si ritiene di programmare dei laboratori di creativitа

e lettura in presenza (costruzione libri rivolti a genitore più bambino o per

educatori)

·        

In

estate si cercherа di programmare una “Biblioestate” che sarа probabilmente

simile a quella del 2021, con attivitа in presenza di questo tipo:

Lettura

di fiabe ad alta voce in presenza di bambini in luoghi all’aperto dei paesi di

Mezzocorona e di Roverè della Luna con un laboratorio collegato alla fiaba

letta a cura della biblioteca

·        

Corsi

di carattere didattico ricreativo affidati ad esperti. Arte, bricolage, scienze

o altro.

·       

Auspicando

che l’autunno consenta di continuare a lavorare con i bambini presenti il

pacchetto delle iniziative tipiche della biblioteca dell’ultimo quadrimestre

dell’anno sarа sicuramente in calendario (in particolare Bibliohalloween, e i

laboratori di Natale nell’ambito dell’iniziativa “Babbo Natale a Mezzocorona” o

proposti in proprio o con altre associazioni). In alternativa si proporranno

iniziative virtuali o appositamente studiate per essere realizzabili senza

assembramenti da ideare ad hoc, come si è fatto in precedenza

-----



TITOLO: Servizi della Biblioteca alla Comunitа (per la Scuola)

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

DESCRIZIONE: ·        

I

laboratori proposti alle scuole ad inizio anno scolastico possono essere ancora

prenotati in presenza o in modalitа di svolgimento a distanza con la

piattaforma meet e per il nuovo anno scolastico si organizzerа una nuova

proposta.

            Per il carnevale 2022 si

sono potute incontrare n. 9 classi delle elementari e n. 8 sezioni della scuola

            materna di Mezzocorona per letture animate a tema carnevale (“Ono-Mato-per: tre

amici in             maschera”)

-----



TITOLO: Servizi della biblioteca alla Comunitа (per le famiglie - adulti)

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

DESCRIZIONE: ·        

Il

lavoro di biblioteca è fatto in buona parte di relazioni e l’altalenarsi delle

varie fasi di apertura dei servizi in modalitа differenziata e costrittiva ha

reso difficile fino a inizio 2022 difficile promuovere il libro e la lettura in

modo ottimale. 

·        

Nei mesi di emergenza si è dedicato e si

continuerа a dedicare se servirа del tempo maggiore rispetto allo standard alla

creazione di post o alla condivisione di link utili sui social Facebook e

Instagram. 

·        

Si continua la positiva esperienza delle

mostre in Biblioteca (atrio) fino a quando non si riterrа opportuno tornare a

proporle ad accesso libero nel Centro di documentazione di Mezzocorona

(essendoci l’assistenza da parte dell’artista si crede di poterlo fare quando

non sarа più necessario il controllo del green pass nei locali della biblioteca

da parte del personale).

·        

Si

auspica di tornare preso a proporre dei corsi in presenza riguardanti le

tematiche più richieste dagli utenti (a marzo bricolage, ad aprile

genitorialitа ecc.).

 

·        

Per l’UTED si sono proposte delle

passeggiate toponomastiche a marzo di notevole successo, per conoscere gli

intestatari delle vie del paese

-----



TITOLO: Informazione/formazione sui temi della genitorialitа

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

DESCRIZIONE: Organizzazione di incontri di informazione/formazione sui temi della genitorialitа in collaborazione con Spazi Giovani APPM e la Consulta dei genitori.

-----



TITOLO: Installazione ''panchina rossa''

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

DESCRIZIONE: Per sensibilizzare le persone al triste fenomeno della “violenza di genere”, in Piazza della Chiesa, antistante il Palazzo della Vicinia, sede della biblioteca comunale, viene installata una “panchina rossa”

-----



TITOLO: ''Progetto salute''

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Salute e stili di vita, Contrasto alle dipendenze

DESCRIZIONE: Coinvolge giovani under 35 laureati nel campo del benessere psico-fisico e della salute, che desiderano mettere a conoscenza la cittadinanza delle loro professionalitа nell’ottica di stimolare

una cultura di prevenzione e benessere a 360 gradi. Del gruppo lavoro fanno parte: laureati in medicina, psicologia, infermieristica, pedagogia.

-----



TITOLO: realizzazione nuovi spazi per coltivazione orti

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

OBIETTIVO: nuovi e più razionali spazi riservati alle famiglie per la coltivazione di orti. Possibilitа di aggregazione fra le persone

DESCRIZIONE: Realizzazione di nuovi orti comunali in un’area adiacente alla pista

ciclo/pedonale del “Noce”. Area attrezzata dove verranno realizzati nr. 30

appezzamenti di terra di mq. 25 cadauno da coltivare ad orto

-----



TITOLO: Realizzazione area cani

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: Area cani: nello spazio confinante con l’area orti, realizzata adiacente alla pista ciclo/pedonale verrа realizzata un’area dedicata ai cani. In quest’area, idoneamente recintata i cani potranno essere lasciati liberi.

-----



TITOLO: Incontro con i nuovi residenti

TASSONOMIA: Servizi integrativi: Spazio genitori/bambini, spazio gioco

OBIETTIVO: dare il benvenuto alle nuove famiglie residenti, illustrando i servizi presenti sul territorio

DESCRIZIONE: iniziamo una nuova “tradizione” invitando i nuovi residenti ad una

serata di presentazione in Comune, illustrando loro i servizi presenti, le

associazioni operanti e per un confronto su esigenze, aspettattive…

-----

