=== PIANO FAMIGLIA DI MADRUZZO ANNO 2023 ===

Il piano

vuole offrire alla famiglie residenti del comune di Madruzzo una comunitа accogliente,

stimolante e inclusiva e capace di ingenerare fiducia nelle giovani famiglie e

serenitа e spirito di sussidiarietа tra le generazioni e tra le diverse

istituzioni pubbliche, private e del terzo settore. Fa parte del nostro

programma di mandato considerare la famiglia come una risorsa, ed è dunque

compito nostro sostenerla cercando di riuscire anche a personalizzare gli interventi

specifici con politiche di welfare non soltanto riparative ma anche e

soprattutto generative di valori, sviluppo e innovazione. 

Il Comune di Madruzzo prosegue, sia in maniera autonoma che per alcuni progetti in collaborazione con la Comunitа della Valle dei Laghi e con i Comuni limitrofi. Grande sostegno quindi da parte dell'Amministrazione a diverse iniziative che giа nell'anno 2022 hanno contribuito all'aggregazione e coesione sociale e si ripetono coinvolgendo pubblico, privato e volontariato, riuscendo a dare soluzioni soddisfacenti ai bisogni rilevati dall'ultima pianificazione sociale.

 





=== AZIONI ===



TITOLO: PIANO GIOVANI DI ZONA VALLE DEI LAGHI

TASSONOMIA: Adesione/supporto al piano giovani

OBIETTIVO: Rafforzare il ruolo e l’importanza dei

giovani all’interno della vita sociale del Comune e di tutto il territorio

della Comunitа di Valle

DESCRIZIONE: Adesione al tavolo confronto e della

proposta Piano giovani della Valle dei Laghi co-finanziamento del PGZ

-----



TITOLO: PARTECIPAZIONE ATTIVA AL SISTEMA FAMILY

TASSONOMIA: Partecipazione e promozione di eventi organizzati da ACS (Convention Comuni, Meeting Distretti, Festival della famiglia ecc.)

OBIETTIVO: Aumentare la promozione degli eventi e, di conseguenza, la partecipazione agli eventi della partecipazione

DESCRIZIONE: Il Comune di Madruzzo partecipa agli incontri organizzati dal sistema Family e li

 promuove, se di interesse ed aperti al pubblico, con i propri mezzi

istituzionali (notiziario comunale, sito, newsletter e servizio di whatsapp).

-----



TITOLO: ADESIONE DISTRETTO FAMIGLIA

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

DESCRIZIONE: Adesione alla rete territoriale del

Distretto Famiglia della Valle dei Laghi e partecipazione ad azioni

specifiche con i partner aderenti

-----



TITOLO: PIANIFICAZIONE DELLE POLITICHE SOCIALI ATTRAVERSO TAVOLI DI CONFRONTO

TASSONOMIA: Incontri di progettazione e programmazione, gruppo di lavoro

DESCRIZIONE: Pianificazione e verifica delle politiche

sociali e familiari attraverso tavoli di confronto con le

Amministrazioni comunali limitrofe e la Comunitа di Valle

-----



TITOLO: Serata informativa di cittadinanza attiva

TASSONOMIA: Incontri di progettazione e programmazione, gruppo di lavoro

OBIETTIVO: Creare uno scambio tra culture e generazioni e migliorare il benessere nella comunitа  ''Agire in rete''

DESCRIZIONE: Presentazione alla Comunitа della nuova associazione culturale GenerAzioni: nasce con l'obiettivo di generare Azioni per il benessere sociale familiare In progressione, crescita comunitaria. Attraverso l'incontro informale dei cittadini volontari ed esponenti locali ed associazioni viene sentita e condivisa la volontа di attivare un ''agire in rete'' per la comunitа 

-----



TITOLO: Work shop per la cittadinanza

TASSONOMIA: Incontri di progettazione e programmazione, gruppo di lavoro

OBIETTIVO: Rispondere a bisogni concreti espressi dagli utenti legate in primis alla gestione dell'associazioni, far conoscere al meglio i servizi presenti sul territorio, ad esigenze di benessere sociale

DESCRIZIONE: Saranno organizzati tre Work hop in collaborazione con le associazione/ enti e patners su diverse tematiche:

gestione amministrativa di un'associazione, principi base e consigli operativi,

servizi del Comune per la popolazione/associazione/enti: es. affitto spazi comunali ecc.,

e altri temi : modulistica, scuola, gestione lavoro e famiglia, bilinguismo, bilancio annuale di famiglia(consigli pratici) nutrizione dieta ecc.

-----



TITOLO: Nuovo sito web: cittadini al centro

TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete

OBIETTIVO: Creare un modello unico di interazione digitale tra cittadini e comuni in Italia.

DESCRIZIONE: L'adozione del modello, frutto della collaborazione tra OpenContent e il Team per la Trasformazione Digitale della Presidenza del Consiglio dei Ministri, non comporta solo un cambiamento di stile grafico: ripensare completamente il rapporto con il cittadino, mettendo al centro i servizi offerti e non l’organizzazione comunale, accompagnando l’utente a soddisfare i propri bisogni informativi attraverso i più recenti canali digitali (es. Sportello on-line dei servizi accessibile da smartphone, attivo a qualsiasi orario) con percorsi pensati per le varie tipologie di utenti (famiglie, imprese, genitori, …)

-----



TITOLO: Adesione al progetto “Voucher sportivi”

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

OBIETTIVO: Promuovere per incentivare l'avvicinamento delle famiglie alla pratica sportiva e per creare nuove sinergie tra associazioni sportive presenti sul territorio provinciale.        

DESCRIZIONE: Agevolazioni tariffarie per le famiglie

(attivitа sportive)

-----



TITOLO: Agevolazione sui costi delle sale comunali

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

OBIETTIVO: Agevolare la socializzazione.

DESCRIZIONE: Il regolamento comunale di utilizzo delle sale ed infrastrutture comunali, prevede

la quota di 30 Ђ per l’utilizzo delle sale per festeggiare il compleanno dei bambini/ragazzi

residenti sino al compimento del 18° anno di etа.

Alle associazioni/cooperative che organizzano iniziative a

valenza culturale, sociale, sportiva,

ambientale e turistica fruibili gratuitamente da tutte le famiglie oltre la concessione

di un contributo economico, vengono concesse gratuitamente le strutture

comunali necessarie alla realizzazione di tali eventi.

-----



TITOLO: Bonus energia elettrica e gas naturale

TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali

OBIETTIVO: Sostegno e supporto alle persone in difficoltа economica

DESCRIZIONE: Anche nel 2023 si aderisce convenzione

per la gestione delle richieste per la fornitura di energia elettrica e di gas

naturale da parte degli utenti/famiglie disagiate.

   

-----



TITOLO: IMIS- aliquote agevolate

TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali

OBIETTIVO: supporto e sostegno ai cittadini

DESCRIZIONE: IMIS :

Applicazione aliquota agevolata per l’abitazione concessa in comodato ai

parenti che la utilizzano come prima casa.

-----



TITOLO: Servizio Tagesmutter

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione

OBIETTIVO: Fornire supporto e strumenti di conciliazione con il lavoro alle famiglie

DESCRIZIONE: Erogazione

contributo economico alle famiglie utenti di servizi per la prima infanzia

(Tagesmutter) con il mantenimento di 160 ore mensili per utenza il numero massimo

di ore soggette a contributo.

-----



TITOLO: Servizio nido d'infanzia

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione

OBIETTIVO: Fornire supporto e strumenti di conciliazione famiglia-lavoro

DESCRIZIONE: Applicazione del parametro ISEE per il calcolo delle tariffe e ampliamento dei posti a disposizione dell'utenza.

-----



TITOLO: Collaborazione con Istituto comprensivo Valle dei Laghi Dro

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

OBIETTIVO: ridurre le singole richieste all'Ente promuovendo l'autonomia gestionale dell'organizzazione dei progetti, secondo le loro esigenze

DESCRIZIONE: il Comune, invece di concedere contributi economici ai singoli progetti

scolastici, ha provveduto ad erogare

una forma di finanziamento complessiva all'Istituto comprensivo della Valle dei

Laghi, in modo tale che sia poi lo stesso ad occuparsi di gestire i vari

progetti (musicali, culturali, sportivi) che vengono proposti alle scuole primarie di Calavino e Sarche

-----



TITOLO: Accordi per l’utilizzo impianti sciistici

TASSONOMIA: Agevolazioni e contributi per famiglie numerose

DESCRIZIONE: Rinnovo di Convenzioni con gli impianti

sciistici di Bolbeno e Monte Bondone

-----



TITOLO: Contributi ed agevolazioni ad associazioni

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

OBIETTIVO: Sostegno economico ad associazioni locali

DESCRIZIONE: Erogazioni di contributi a sostegno di

iniziative realizzate da associazioni con target famiglie del

territorio

-----



TITOLO: Sale comunali per le associaizioni

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

OBIETTIVO: Valorizzare il volontariato e sostenerlo

DESCRIZIONE: ll Comune di Madruzzo anche nel corso del 2023 manterrа la concessione

in uso di sale e strutture comunali per le associazioni che giа ne

sono beneficiarie e, nei limiti delle proprie possibilitа e delle

normative in vigore, anche per le altre associazioni che ne dovessero

fare richiesta.

-----



TITOLO: Congratulazioni nuovi nati!

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

OBIETTIVO: Il supporto istituzionale per la nascita e la crescita della famiglia

DESCRIZIONE: Il

Comune di Madruzzo prosegue anche nel corso del 2023 la consueta

tradizione di inviare ai nuovi nati residenti un biglietto di

felicitazioni, per far sentire anche la presenza dell'istituzione

pubblica più vicina alla famiglia partecipe in un momento cosм

importante.

-----



TITOLO: Sorteggio sorti boschive

TASSONOMIA: Fornitura legna

OBIETTIVO: Uniformare il piano di riassetto forestale e garantire alle famiglie una risorsa di combustibile ecosostenibile e facilmente reperibile.

DESCRIZIONE: L’Amministrazione comunale consente, previa domanda e assegnazione da parte del personale di custodia, il prelievo di legna e legname ai cittadini residenti o proprietari di immobili (fabbricati) in territorio del Comune di Madruzzo

Il prelievo è limitato a modesti nuclei di piante schiantate e a piante non destinate alle utilizzazioni ordinarie e deve uniformarsi al piano di riassetto forestale e alle procedure di autorizzazione in uso al momento della concessione.

-----



TITOLO: Progetto canoniche

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

OBIETTIVO: Sostenere e supportare le famiglie più bisognose mediante dei progetti mirati che accompagnano le persone a stabilizzarsi 

DESCRIZIONE: In situazione di emergenza abitativa si è avviata con il gruppo Caritas della Valle dei Laghi e il Decanato di Valle Il progetto Canoniche, ossia la messa a disposizione da parte della Parrocchia di canonica per ospitare temporaneamente persone in stato di bisogno su un progetto strutturato e condiviso, con il supporto Caritas nell'accompagnamento della persona e del percorso.

-----



TITOLO: Convenzione associazioni del Comune: gestione bene comune

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

OBIETTIVO: Supporto e sostegno alle associazioni e volontariato

DESCRIZIONE: Convenzione annuale con le associazioni del Comune che aderiscono al progetto di aiuto gestione del verde e mantenimento bene comune- sostegno con un contributo che dovrа essere rendicontato. 

-----



TITOLO: Gestione sensor civico

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

OBIETTIVO: Partecipazione attiva dei cittadini

DESCRIZIONE: Il Comune di Madruzzo, attraverso il sito, rende possibile al cittadino di caricare segnalazione e/o fotografie in merito a situazioni presenti sul territorio comunale. 

-----



TITOLO: SPORTELLO AMMINISTRATORE DI SOSTEGNO

TASSONOMIA: Sportelli informativi e di orientamento

OBIETTIVO: Fornire informazioni a tutti coloro i quali intendono diventare amministratori di sostegno anche nei confronti dei loro familiari anziani

-----



TITOLO: IL COMUNE INFORMA

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

OBIETTIVO: Promuovere le attivitа e le informazioni del Comune in tempo reale aumentando l'informazione e il coinvolgimento della popolazione e messa in rete delle competenze per le iniziative di sistema (es. attivitа svolte con la Comunitа di Valle e i Comuni limitrofi)

DESCRIZIONE: Il Comune di Madruzzo promuove la comunicazione costante con i propri cittadini e le

famiglie: il sito istituzionale, che prevede anche la possibilitа di iscriversi alla

newsletter ed al servizio whatsapp, consentono a tutti i target di etа di

essere costantemente informati sulla vita pubblica del paese. All'interno del sito è stata creata un'apposita sezione dedicata al Piano per le politiche familiari, con tutte le azioni intraprese dall'ente, le novitа in materia e i suggerimenti per le famiglie residenti o che si trovano a transitare

sul territorio comunale.

-----



TITOLO: PROGETTO DEMENTIA FRIENDLY COMUNITA' DELLA VALLE DEI LAGHI

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

OBIETTIVO: Permettere di conoscere e comprendere la malattia in diversi ambienti (scolastico, sociale e urbanistico) e aumentare la consapevolezza della malattia per ridurre il pregiudizio.

DESCRIZIONE: Proseguirа il progetto di DEMENTIA FRIENDLY, un progetto promosso e organizzato dalla RSA Valle dei Laghi di Cavedine e sostenuto finanziariamente dalla Comunitа della Valle dei Laghi con il coinvolgimento dei Comuni VALLELAGHI, MADRUZZO e CAVEDINE

-----



TITOLO: Compartecipazione ai progetti di promozione sociale-disabilitа

TASSONOMIA: Sportelli informativi e di orientamento

OBIETTIVO: Sensibilizzazione e supporto delle persone con disabilitа

DESCRIZIONE: Convenzione tra i Comuni della Valle dei

Laghi e la Comunitа di Valle per la realizzazione di molteplici

interventi di prevenzione, promozione sociale e inclusione sociale

quali ad esempio: Mixabile, Prove di casa e Talea per accoglienza ed

inclusione

-----



TITOLO: Compartecipazione interventi di promozione sociale- dipendenze patologiche

TASSONOMIA: Sportelli informativi e di orientamento

OBIETTIVO: Promozione delle azioni di contrasto alle

dipendenze di ludopatia ecc

DESCRIZIONE: Convenzione tra i Comuni della Vale dei

laghi e la Comunitа della Valle per la realizzazione di molteplici

interventi di prevenzione promozione sociale e inclusine sociale e di

prevenzione delle dipendenze quali dipendenze e famiglia

-----



TITOLO: Incontri di formazione

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

OBIETTIVO: Incontri di formazione alla genitorialitа, la vita di coppia e sulla sensibilizzazione alla violenza di genere

DESCRIZIONE: Proseguiranno

i percorsi di formazione in modalitа online con esperti per genitori

ed insegnanti di bambini e ragazzi

da 0 a 16 anni con l’obiettivo di sostenere la genitorialitа.

-----



TITOLO: Eventi Culturali

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

OBIETTIVO: Promozione  e supporto all'aggregazione e coesione sociale e relazionale.

DESCRIZIONE: Compartecipazione

ai progetti sovra comunali gestiti dalla Commissione Culturale

Intercomunale della Valle dei Laghi : verranno sostenute tutte le

iniziative culturali gratuite per la cittadinanza.

-----



TITOLO: Progetto di promozione sociale, della partecipazione e dell'inclusione

TASSONOMIA: Attivitа con RSA, progetti tra generazioni

OBIETTIVO: Inclusione di nuove famiglie italiane e straniere presenti e residenti nel territorio comunale

DESCRIZIONE: L’amministrazione Comunale, a seguito della fusione non poteva che sostenere e accogliere con favore l'iniziativa di un gruppo di mamme e cittadini di Sarche per promuovere l'incontro tra culture e nuove generazioni, supportando la nascita di un progetto pilota ''La nostra Comunitа'' volto all'inclusione sociale di famiglie straniere e italiane residenti nel Comune di Madruzzo attivando servizi funzionali alle necessitа richieste

-----



TITOLO: Compartecipazione interventi di promozione sociale- dipendenze patologiche

TASSONOMIA: Azioni di contrasto alle dipendenze

OBIETTIVO: Promozione delle azioni di contrasto alle

dipendenze di ludopatia ecc.

DESCRIZIONE: Convenzione tra i Comuni della Valle dei

laghi e la Comunitа della Valle per la realizzazione di molteplici

interventi di prevenzione promozione sociale e inclusine sociale e di

prevenzione delle dipendenze quali dipendenze e famiglia.

-----



TITOLO: Grest estivi e Campeggi sportivi e musicali

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

OBIETTIVO: Aggregazione, coinvolgimento delle varie associazioni, coesione sociale, avvicinamento al volontariato, allo sport, alla musica... Valorizzando le relazioni sociali, la condivisione e collaborazione.

DESCRIZIONE: Organizzazione di attivitа per bambini delle famiglie residenti nel territorio della Comunitа di Valle:

Il programma estivo viene realizzato grazie

alla disponibilitа di volontari e associazioni genitori, parrocchia.

Le attivitа sono di carattere ludico, ricreative, sportive e musicali promosse e

articolate su tutto il territorio per facilitare lo scambio e la

conoscenza tra le varie organizzazioni del territorio. Il calendario è assortito di varie

proposte per bambini e ragazzi fino a 14 anni suddivise per

settimane. 

-----



TITOLO: Compartecipazione agli interventi di promozione sociale –famiglia

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

OBIETTIVO:  Valorizzare la prevenzione sociale mediante la promozione sociale e l'inclusione.

DESCRIZIONE: Convenzione fra i Comuni e la Comunitа

di Valle Laghi per la realizzazione di molteplici interventi di

prevenzione promozione sociale e inclusione sociale quali ad esempio emporio riuso e pacchi viveri, Famiglia al Centro, Bussola Dementya con estensione

marchio Dementya Friendly communiti a tutti i comuni della Valle di Laghi

-----



TITOLO: Pillole di sport avvicinamento allo sport per bambini e ragazzi etа compresa 3 -13 anni

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)

OBIETTIVO: Integrazione, coinvolgimento, socialitа e supporto alle famiglie, favorire il senso di appartenenza alla comunitа assaporare il senso di stare insieme e dello stare in gruppo o a far parte di una squadra. 

DESCRIZIONE: Alfabetizzazione, avvicinamento allo sport per i bambini e ragazzi da 3 ai 13 anni

Tramite associazioni territoriali sportive e anche limitrofe vengono messe a disposizioni informazioni e laboratori da sperimentare pe avvicinare i bambini e i ragazzi allo sport ed  eventualmetne raccogliere adesione per la realizzazioni di corsi 

-----



TITOLO: Puliamo il Mondo e Sarca tutta Nuda

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

OBIETTIVO: Diffusione della partecipazione attiva ad iniziative a tema ecologico e sostenibilitа ambientale, coinvolgimento di tutte le fasce di etа della cittadinanza.

DESCRIZIONE: Il Comune di Madruzzo ha realizzato grazie a Lega Ambiente e ad un progetto dell'Associazione Rotte Inverse due giornate ecologiche di raccolta rifiuti con il coinvolgimento di associazioni del territorio

-----



TITOLO: Servizio Spiagge sicure Lagolo

TASSONOMIA: Sensibilizzazione su convivenza e rispetto reciproco (impegno civico, volontariato, sicurezza stradale, giornata dell’infanzia e dell’adolescenza, sicurezza delle famiglie)

OBIETTIVO: Garantire un servizio di salvataggio per i fruitori delle acque di Lagolo 

DESCRIZIONE: Anche nel corso dell'anno 2023 sarа attivato il servizio Spiagge sicure al quale il Comune di Madruzzo aderisce giа da tre anni e che garantisce sicurezza ai fruitori del Lago di Lagolo che per caratteristiche sia dello specchio lacustre che dei dintorni (parco giochi, una grande spiaggia immersa nel verde) è frequentato soprattutto da famiglie e bambini 

-----



TITOLO: Interventi di efficientamento energetico

TASSONOMIA: Sensibilizzazione su convivenza e rispetto reciproco (impegno civico, volontariato, sicurezza stradale, giornata dell’infanzia e dell’adolescenza, sicurezza delle famiglie)

OBIETTIVO: Risparmio energetico e miglioramento sicurezza pubblica

DESCRIZIONE: Efficientamento di illuminazione pubblica a Lagolo completamento 

-----



TITOLO: Universitа della Terza etа

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

OBIETTIVO: Coinvolgimento della fascia adulta della popolazione , favorire il supporto alla socialitа degli adulti.

DESCRIZIONE: Organizzazione di educazione motoria per adulti e corsi culturali.

Corsi di ginnastica dolce e corsi culturali nell'ambito dell'Universitа della terza etа molto partecitati.

-----



TITOLO: Progetto Chiavi di Casa - Progetto Prove di Casa

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi sulla disabilitа

OBIETTIVO: Inclusione di persone con disabilitа con l'obiettivo di sensibilizzare sul tema familiare e servizi, accompagnare all'autonomia abitativa e favorire l'indipendenza della persona

DESCRIZIONE: Progetto per l'autonomia e l'inclusione delle persone con disabilitа

Progetto prove di casa: esperienza diurna di accompagnamento all'Abitare

Progetto chiavi di casa: prevede dei percorsi di accompagnamento all'abitare mediante periodi temporanei di distacco dalla famiglia e l'avvio di progetti di abitare autonomamente attraverso convivenze e coabitazioni

-----



TITOLO: Coloniea Estiva

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

OBIETTIVO: Supporto ai genitori nella gestione della famiglia, opportunitа di socializzazione e di svolgere varie attivitа per bambini e ragazzi

DESCRIZIONE: In seguito al primo anno sperimentale 2022

definito il servizio conciliativo colonie estive sul territorio della

Valle dei laghi per il periodo giungo settembre anche quest’anno si

ripropone il servizio della colonia estiva affidata ad una cooperativa per la gestione.

Il programma estivo viene realizzato grazie anche alla disponibilitа di volontari ed educatori, è  rivolto ai bambini dai 6 agli 11 anni.

Le attivitа sono di carattere didattiche, ludico-ricreative promosse e

articolate su tutto il territorio per facilitare lo scambio e la

conoscenza tra i vari comuni. 

-----



TITOLO: Progetto Legalitа Comune Madruzzo

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

OBIETTIVO: Il progetto comunale ha come obiettivo  lo sviluppo del senso di legalitа tra i giovani, prendersi cura del disagio giovanile, dei disturbi dell’apprendimento e del trattamento delle gestioni familiari

DESCRIZIONE: il Comune di Madruzzo, nell’ottica di perseguire gli obiettivi delineati al fine di consentire

agli enti locali l'adozione di iniziative per la promozione della legalitа, nonchй di misure

di ristoro del patrimonio dell'ente o in favore degli amministratori locali che hanno subito episodi di intimidazione connessi all'esercizio delle funzioni istituzionali esercitate, ha programmato la realizzazione di uno specifico progetto finalizzato

alla promozione della legalitа, interpellando enti ed associazioni operanti nel settore a livello

locale, cui è stato richiesta la formulazione di apposita proposta;

Acquisito pertanto il progetto comunale per lo sviluppo del senso di legalitа tra i giovani

denominato “Bellezza e legalitа in adolescenza: una sfida comune”.

-----



TITOLO: Progetto tirocinio di inclusione sociale “Progetto Talea”

TASSONOMIA: Tirocini, promozione di percorsi lavorativi, Alternanza scuola lavoro 

OBIETTIVO: Valorizzare il ruolo sociale della persona disabile, ricercando possibilitа di integrazione ad alta

visibilitа positiva;

? 

Promuovere il raggiungimento di una maggiore autonomia;

? 

Favorire lo sviluppo di relazioni umane significative fra la persona disabile e quelle con cui

verrа in contatto;

?

Per la famiglia: soddisfazione per il miglioramento delle condizioni del figlio o parente.

? 

Accrescere il senso di comunitа e di appartenenza delle persone al nostro territorio, attraverso il

coinvolgimento attivo delle varie realtа territoriali (amministrazioni, gruppi, persone…) 

DESCRIZIONE: Il proposto Progetto Talea si realizza attraverso l’inserimento della persona con

disabilitа in situazioni normalizzanti presenti nella zona, dove svolge delle semplici attivitа non

lavorative bensм di aiuto e supporto, che valorizzino le sue capacitа e autonomie.

? 

L’Associazione “Oasi Valle dei Laghi APS” mette a disposizione un proprio operatore che

segue gli inserimenti di integrazione sociale previsti e assicura il suo aiuto e la sua presenza per

eventuali difficoltа e per i momenti di verifica, in grado di monitorare l’andamento

dell’esperienza e di rispondere in modo competente e tempestivo ai vari bisogni che si

sviluppano dalle parti. 

-----



TITOLO: Camminata di Comunitа

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi ludici (festa delle famiglie, spettacoli ecc.)

OBIETTIVO: Stare insieme, promuovere il benessere conoscersi e valorizzare il territorio in cui viviamo

DESCRIZIONE: L'idea è quella di stare insieme, promuovere il benessere conoscersi e valorizzare il territorio in cui viviamo attraverso il gioco, lo sport e un momento conviviale  

-----



TITOLO: Natale Itinerante

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi ludici (festa delle famiglie, spettacoli ecc.)

OBIETTIVO: Promozione del territorio, favorire l'incontro delle famiglie mediante la collaborazione, favorire una partecipazione attiva della popolazione, creare rete fra associazioni del territorio migliorando il benessere della comunitа

DESCRIZIONE: Mamme e associazioni in gioco in occasione delle feste natalizie

Realizzazioni di eventi per i più piccoli: letture animate e laboratori in collaborazione con la biblioteca, bevande calde e gustose, frittelle, canti natalizi in collaborazione con le scuole del territorio e con i cori di montagna. 

-----



TITOLO: Progetto Io ci sto a far fatica

TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)

OBIETTIVO: Intende recuperare il prezioso contributo

educativo e formativo dell’impegno, in particolare di quello manuale stimolando i

ragazzi e le ragazze a valorizzare al meglio il tempo estivo attraverso attivitа

concrete di cittadinanza attiva e cura dei beni comuni.

Il progetto vuole promuovere:

- un impegno manuale e concreto per educare al fare attraverso la fatica;

- un utilizzo produttivo e costruttivo del tempo estivo;

- una visione positiva dell’attivitа manuale e della fatica;

- la capacitа di lavorare in gruppo e l’intergenerazionalitа;

- la cura e la tutela dei beni comune

DESCRIZIONE: Avvio di un nuovo progetto territoriale Io ci sto a far fatica andrа a coinvolgere i ragazzi e giovani di etа compresa tra i 14  e i 19 anni  durante il periodo estivo, ed è rivolto a chi ha volontа di mettersi in gioco, conoscere nuove persone e sporcarsi le mani per rendere il proprio territorio un posto migliore.

-----



TITOLO: Interventi in materia di viabilitа

TASSONOMIA: Sensibilizzazione su convivenza e rispetto reciproco (impegno civico, volontariato, sicurezza stradale, giornata dell’infanzia e dell’adolescenza, sicurezza delle famiglie)

OBIETTIVO: Garantire la sicurezza agli utenti che circolano su strade per migliorare la viabilitа sul territorio

DESCRIZIONE: Sono previsti attivitа e servizi a potenziare la sicurezza sulle strade provinciali che attraversano gran parte delle frazioni del Comune di Madruzzo cosм lungo le piste ciclabili di pertinenza. Agevolare l'ingresso e l'uscita delle scuole d'Infanzia e delle Scuole elementari .....

-----



TITOLO: Progetto di gestione del gambero della Luisiana presente presso il Lago di Lagolo

TASSONOMIA: Sensibilizzazione su convivenza e rispetto reciproco (impegno civico, volontariato, sicurezza stradale, giornata dell’infanzia e dell’adolescenza, sicurezza delle famiglie)

OBIETTIVO: Azione di contenimento della specie che risulta invasiva nell'ecosistema, operazioni di cattura.

DESCRIZIONE: Continua l'attivitа di implementazione del piano di gestione del gambero di fiume presente nel Lago di Lagolo che prevede monitoraggio continuo e il contenimento della specia

-----



TITOLO: Sistema di videosorveglianza

TASSONOMIA: Sensibilizzazione su convivenza e rispetto reciproco (impegno civico, volontariato, sicurezza stradale, giornata dell’infanzia e dell’adolescenza, sicurezza delle famiglie)

OBIETTIVO: Aumentare e migliorare il controllo sul territorio

DESCRIZIONE: Nell'ambito del progetto di sicurezza urbana continua il completamento delle istallazioni di moderni sistemi di videosorveglianza a tutela del territorio e della sicurezza pubblica

-----



TITOLO: Gite culturali e sociali per famiglie, giovani e anziani

TASSONOMIA: Turismo a misura di famiglia (servizi ricettivi, accoglienza ecc.)

OBIETTIVO: Promuovere la socialitа, la relazione, lo stare insieme

DESCRIZIONE: Organizzazioni di gite didattiche, culturali, sociali e comunitarie da parte di associazioni del territorio

-----



TITOLO: Festival delle pari opportunitа della Valle dei Laghi

TASSONOMIA: Pari opportunitа e tematiche di genere: Incontri formativi e informativi

OBIETTIVO: Coinvolgere maggiormente la fascia maschile della popolazione in un percorso pluriennale di consapevolezza sulla paritа di genere

DESCRIZIONE: Coinvolgimento di uomini in un percorso di ricerca-azione che ci permetta di conoscere in maniera più approfondita sensibilitа, esperienze, modalitа di vivere quotidianamente la paritа di genere elementi importanti per ipotizzare successivamente modalitа di coinvolgimento degli uomini in attivitа o proposte specifiche.

-----



TITOLO: Convenzione per lo svolgimento di stage e tirocini

TASSONOMIA: Tirocini, promozione di percorsi lavorativi, Alternanza scuola lavoro 

OBIETTIVO: Conoscenza diretta del mondo di lavoro, orientamento nelle scelte professionali e collegamento tra la domanda e l'offerta

DESCRIZIONE: Gestione e attuazione delle esperienze di tirocinio e stage curriculari ed extracurriculari svolti da studenti ed universitari

-----



TITOLO: Festival Amoamhbia: Festival internazionale della donna indipendente

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

OBIETTIVO: Il Festival desidera festeggiare l’incontro tra culture diverse, favorendo la nascita di una comunitа internazionale di artisti, professionisti, imprenditrici nella quale le bambine e le nuove generazioni possano trovare fonte di ispirazione e rappresentantivitа delle minoranze che abitano il territorio.

DESCRIZIONE: Si consolida l’iniziativa di respiro internazionale che coinvolge le comunitа migranti e artistiche internazionali sotto il tema della donna, un’opportunitа per il pubblico più ampio di “vivere i mondo a Lagolo”, localitа balneare montana ai piedi del Bondone.

Saranno due giorni di immersione nelle diverse culture, arti e cibo. Il pubblico dai 0 ai 99 anni, parteciperа ad una festa itinerante con musica, expo, cucina dal mondo, laboratori, speech e performance artistiche.

-----



TITOLO: Progetto La sciarpa più lunga del mondo

TASSONOMIA: Attivitа con RSA, progetti tra generazioni

OBIETTIVO: Relazionare, fare rete in tempo di pandemia, collaborazione e condivisione a distanza e solidarietа.

Tanti gomitoli di lana contribuiscono a realizzare tante coperte per abbracciare e scaldare famiglie e persone bisognose.

DESCRIZIONE: Da Castel Toblino alla Chiesetta degli Alpini sul Monte Bondone, 30 km di colorati, bellissimi e morbidi filati che hanno attraversato nell'anno 2022 boschi, prati, campagne laghi e borghi. Continua il progetto nato durante la pandemia che ha coinvolto e continua a coinvolgere cittadini di tutte le etа e associazioni per realizzare tante coperte per i più bisognosi.

-----



TITOLO: Giornate di Primavera Fai Ambiente

TASSONOMIA: Eventi di valorizzazione del territorio e dell’attrattivitа locale (passeggiate, enogastronomia, fiera dell’agricoltura..)

OBIETTIVO: Creare un racconto corale che metterа al centro la bellezza e la sostenibilitа del nostro patrimonio artistico e paesaggistico. Sensibilizzare tutti gli italiani alla cura e valorizzazione del nostro Paese e supporta in particolare le Giornate FAI di Primavera 2023, anche attraverso la raccolta fondi solidale promossa sulle reti del servizio pubblico.

DESCRIZIONE: Sabato 25 e domenica 26 marzo 2023 si rinnova l’appuntamento con le Giornate FAI di Primavera, il più importante evento di piazza dedicato al patrimonio culturale e paesaggistico del nostro Paese. La manifestazione di punta del FAI, giunta alla 31Є edizione, offrirа l’opportunitа di scoprire e riscoprire sorprendenti tesori d’arte e natura del nostro Comune

-----



TITOLO: Servizio di anticipo - posticipo

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO: Conciliazione e supporto alle famiglie

DESCRIZIONE: Attivazione del servizio di anticipo e posticipo, in collaborazione con i comuni limitrofi di  Cavedine, Vallelaghi, la

Comunitа della Valle dei Laghi e gli istituti scolastici presenti sul territorio che, cercando di supportare la

conciliazione lavoro-famiglia, rappresenta un servizio importante per

far fronte alle esigenze

richieste dai genitori che lavorano.

-----



TITOLO: Orari uffici comunali

TASSONOMIA: Orari concilianti per i propri utenti

OBIETTIVO:  Agevolare

tutti gli ambiti quotidiani: famiglie, scuole, lavoro, imprese ecc.

DESCRIZIONE: Anche per il 2023, i servizi comunali osserveranno degli orari di apertura

''allargati'' in alcuni giorni della settimana, in modo da permettere ai lavoratori di poter accedere agli uffici con maggiore comoditа e maggior facilitа di organizzazione della propria vita familiare e

lavorativa. Gli sportelli sono ad esempio aperti il mercoledм con orario continuato ore pasti ed il sabato mattina; la comunicazione telefonica ed informatica è utilizzata come mezzo principale per andare incontro alle esigenze degli utenti in modo da creare minori disagi possibili.

-----



TITOLO: Tagesmutter

TASSONOMIA: Servizio Tagesmutter

OBIETTIVO: Supporto alle famiglie favorendo la conciliazione con il lavoro

DESCRIZIONE: Prosegue

anche per il 2023 la preziosa attivitа delle due Tagesmutter

presenti sul territorio a Ponte Oliveti e Lasino, rivelandosi ancora

una volta di importante aiuto per la famiglie.

-----



TITOLO: Asilo nido comunale

TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)

OBIETTIVO: Sostegno e supporto alle famiglie che lavorano

DESCRIZIONE: Nel

2019 il Comune di Madruzzo,

ha

attivato il servizio asilo

nido in forma sperimentale per due anni, con una struttura di

proprietа adiacente alla Scuola d'Infanzia di Lasino, per una capienza di 15 posti provenienti dai residenti del Comune di Madruzzo e  dal vicino il Comune di Cavedine.

Vista la grande richiesta l'Amministrazione nel corso dell'anno 2022 si è prodigata ad aumentare il numero dei posti disponibili a 24, raggiugendo la capienza massima della struttura.

La

gestione è stata riconfermata, mediante un bando europeo ad una cooperativa con personale altamente qualificato ed una gestione con

un sistema

di qualitа certificato: sono la migliore garanzia per le famiglie,

che in questi anni passati  hanno dimostrato di apprezzare il servizio

messo a disposizione dall’Amministrazione Comunale.

Le tariffe praticate vanno da un minimo di 250 euro ed arrivano ad un

massimo di 490 euro, a seconda della fascia ISEE e della modalitа

prescelta (part time, full-time, over-time).

-----



TITOLO: Servizio bibliotecario Intercomunale

TASSONOMIA: Biblioteca family-oriented / media library

OBIETTIVO: Creare e rafforzare nei ragazzi l'abitudine alla lettura fin dalla tenera etа, sostenere sia l'educazione individuale che l'autoistruzione e l'istruzione formale a tutti i livelli, promuovere la consapevolezza dell'ereditа culturale, offrire opportunitа per lo sviluppo creativo della persona , stimolare l'immaginazione e la creativitа, offrire l'opportunitа al dialogo interculturale, promuovere attivitа volte all'alfabetizzazione

DESCRIZIONE: Prosegue anche per l'anno in corso l'adesione del Comune di Madruzzo alla convenzione per il servizio di Biblioteca con le molteplici iniziative e attivitа laboratoriali che promuovono l’avvicinamento al libro e alla lettura soprattutto dei bambini e dei ragazzi.

-----



TITOLO: Aiuto compiti - Spazio gioco

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO: Gettare una base per favorire l'incontro tra culture e generazioni diverse favorendo una partecipazione attiva della popolazione 

DESCRIZIONE: Laboratori che coinvolgono diversi target della popolazione attivitа di comunitа ... Spazio compiti è stato pensato in collaborazione con il plesso scolastico, partendo dai bisogni dei bambini e famiglie di avere uno spazio ludico di comunitа ma anche di supporto compiti

-----



TITOLO: Famiglia al Centro

TASSONOMIA: Servizi integrativi: Spazio genitori/bambini, spazio gioco

OBIETTIVO: Affiancare e supportare le famiglie nella funzione educativa e di cura dentro una dimensione comunitaria, rinforzare le reti sociali comunitarie del territorio in un'ottica di comunitа educante e di coesione sociale.

DESCRIZIONE: Progetto in via sperimentale a sostegno di iniziative di e per le famiglie residenti nel territorio della Comunitа della Valle dei Laghi.

Luogo aperto di sercvizi, di incontro e confronto di informazioni, e orientamento di formazione di consulenza e sostegno alle genitorialitа e alla famigliea in tutte le fasi della vita, con paticolare attenzione ai genitori con figli 0 ai18 anni.

-----



TITOLO: Yoga mamma bimbo e psicomotricitа

TASSONOMIA: Servizi integrativi: Spazio genitori/bambini, spazio gioco

OBIETTIVO: Utilizzare pratiche sportive come principale strumento di gioco soprattutto accompagnate dal movimento per stimolare la comunicazione affettiva, intesa come unitа di corpo mente ed emozione.

DESCRIZIONE: Idea nata e richiesta dalle mamme della comunitа per stimolare la comunicazione affettiva e la condivisione tra mamme con il movimento 

-----



TITOLO: PARCO GIOCHI DIFFUSO

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

OBIETTIVO: Scopo principale è quello di creare varie postazioni di gioco tematizzate rivolte a diversi target di bambini e famiglie di diversa etа e diverso interesse. Spazi ricchi di colore nel rispetto delle distanze e riportando la memoria del gioco di strada, volto alla condivisione e socializzazione.

DESCRIZIONE: Il parco giochi diffuso nasce per offrire ai bambini e alle famiglie un percorso di gioco creato a hoc favorendo un momento di gioco ludico guidato e sicuro all'aperto., rispondendo all'esigenza delle famiglie e dei bambini di svolgere attivitа ludico ricreative e di svago guidate e sicura mediante la realizzazione sulla pavimentazione stradale alcuni giochi della tradizione di una volta, attualizzati ai tempi moderni

-----



TITOLO: Sale Comunali

TASSONOMIA: Fasciatoi/Spazio allattamento/Baby Little Home/Spazi per la famiglia

OBIETTIVO: Garantire servizi utili e rispondere ai bisogni delle famiglie 

DESCRIZIONE: Sono stati acquistati due fasciatoi, i quali sono stati posizionati nei servizi igienici di due strutture comunali richieste in concessione dai cittadini e dalle associazioni del territorio per compleanni, eventi, riunioni, feste ecc.

-----



TITOLO: Spazio aggregazione scuole medie

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO: Valorizzare e supportare l'aggregazione dei giovani promuovendo l'autonomia del giovane in un contesto di collaborazione, condivisione con i suoi coetanei.

DESCRIZIONE: La proposta educativa si concretizza in attivitа di aggregazione di socializzazione di gioco di manualitа Inoltre è dedicato uno spazio anche allo svolgimento dei compiti scolastici durante il quale gli educatori e alcuni volontari dell'Associazione Apeiron  valorizzarono e promuovono l’autonomia dei ragazzi garantendo un contesto tranquillo e sereno e supportando eventuali difficoltа che dovessero emergere.

Rivolto ai ragazzi della Scuola media di Vezzano.

-----



TITOLO: Predisposizione di parcheggi e area Camper Lagolo

TASSONOMIA: Sostegno alla mobilitа

OBIETTIVO: Promozione e turismo sostenibile a misura di famiglia

DESCRIZIONE:  Lagolo sta tornando ad essere meta di turisti e meta per la popolazione locale alla

ricerca di brevi giornate e momenti di relax; l’Amministrazione intende continuare a valorizzare la

localitа, andando a riconfigurare in maniera più consona, nonchй aumentare, la disponibilitа di posti

auto in prossimitа del lago e delle sue strutture ricettive; Ampliando ed adeguando l'Area camper e parcheggi con servizi igienici adeguati.

-----



TITOLO: Manutenzione ordinaria di parco giochi e aree verdi

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

OBIETTIVO: Offrire a ragazzi, bambini e famiglie e in generale ai cittadini spazi attrezzati per svolgere attivitа ludico-sportive e ricreative

DESCRIZIONE: Manutenzione ordinaria e straordinaria e messa a norma dei parchi gioco presenti nel Comune: continua l'opera di manutenzione e messa a norma dei parchi giochi e aree verdi.

Progetto di  realizzazione nuovo Parco giochi presso la frazione di Castel Madruzzo

-----



TITOLO: Monitoraggio qualitа dell'aria

TASSONOMIA: Certificazioni ambientali

OBIETTIVO: Garantire e monitorare la salubritа dell'ambiente territoriale 

DESCRIZIONE: Da marzo 2022  l'Agenzia Provinciale per la Protezione dell'Ambiente in collaborazione con il Comune di Madruzzo ha attivato una centralina per il monitoraggio della qualitа dell'aria nella Frazione di Sarche dopo la ripresa dell'attivitа del Cementificio sito zona Ponte Oliveti

-----

