=== PIANO FAMIGLIA DI NOVALEDO ANNO 2022 ===

La Provincia Autonoma di Trento ha approvato in data 10 luglio 2009 il Libro Bianco sulle politiche familiari e per la natalitа, documento tramite il quale, nel corso della corrente legislatura, si intende perseguire una politica di valorizzazione e di sostegno delle diverse funzioni che la famiglia assolve nella societа, nell’ambito di una strategia complessiva capace di innovare realmente le politiche familiari e di creare i presupposti per realizzare un territorio sensibile e amico della famiglia. La Legge provinciale 2 marzo 2011, n. i recante “Sistema integrato delle politiche strutturali per la promozione del benessere familiare e della natalitа” ribadisce l’importanza di qualificare sempre più il territorio come amico della famiglia.

Il comune di Novaledo ha aderito al Distretto Famiglia Valsugana e Tesino.

L’accordo stabilisce quanto segue.

Il territorio della Valsugana e Tesino intende realizzare, in coerenza con le disposizioni contenute nella recente legge provinciale n. I del 2011 recante “Sistema integrato di politiche strutturali per 11 benessere familiare e la natalitа” un percorso di certificazione territoriale familiare, al fine di accrescere, tramite il rafforzamento del sistema dei servizi e delle iniziative per la famiglia, l’attrattivitа territoriale, nonchй sostenere Io sviluppo locale attraverso il coinvolgimento di tutte le organizzazioni interessate che condividono i medesimi obiettivi.

In particolare, il programma di lavoro si pone i seguenti obiettivi fondamentali: implementare processi di responsabilitа territoriale familiare, sperimentando nuovi modelli di collaborazione tra i diversi soggetti firmatari dell’accordo; dare attuazione al dispositivo di cui al capo IV “Trentino Distretto per la famiglia” della legge provinciale 2 marzo 2011, n. 1 “Sistema integrato delle politiche strutturali per la promozione del benessere familiare e della natalitа “ e ai contenuti del Libro Bianco sulle politiche familiari e per la natalitа per le parti riferibili al” Trentino Distretto per la famiglia, attivare sul territorio della Valsugana e del Tesino, con il forte coinvolgimento di attori pubblici e privati, il laboratorio sulle politiche familiari, per sperimentare ed implementare modelli gestionali, modelli organizzativi e di valutazione delle politiche, sistemi tariffari e politiche di prezzo per promuovere il benessere familiare, sostenendo il capitale sociale e relazionale del territorio. Si intende implementare sul territorio gli standard familiari sugli ambiti di intervento giа adottati dalla Provincia autonoma di Trento sul tema delle politiche per la famiglia, nonchй sperimentare sul campo nuovi standard familiari con l’obiettivo di supportare concretamente il processo di definizione delle linee guida per la Certificazione territoriale familiare.

In coerenza con quanto o stabilito nell’ambito dell’Accordo Volontario di Area, tra le azioni puntuali spettanti al Comune di Novaledo, è prevista la stesura del presente Piano di Interventi in Materia di Politiche Familiari che si articola in 4 macro aree d’intervento declinate in 9 azioni puntuali.





=== AZIONI ===



TITOLO: Patto educativo con il territorio

TASSONOMIA: Incontri di progettazione e programmazione, gruppo di lavoro

DESCRIZIONE: Il Comune è consapevole che, assieme alla famiglia, alla scuola ed al territorio anche le istituzioni devono sentirsi corresponsabile nell’accompagnare bambini e ragazzi lungo il loro percorso educativo e formativo. Questo richiama anche ad un grande lavoro culturale e di educazione alla responsabilitа, a cominciare da chi governa. S’intende quindi proseguire la fruttuosa collaborazione instaurata con le scuole del territorio, la Cassa Rurale e il mondo associativo che rappresenta il volto più autentico e genuino della realtа locale.

-----



TITOLO: Progetto Destinazione Famiglia

TASSONOMIA: Integrazione delle politiche (politiche famiglia/giovanili/sociali/sanitarie ecc)

DESCRIZIONE: Il nostro Comune, in qualitа di partner del Distretto Famiglia Valsugana e Tesino, ha dato la propria adesione al progetto “DESTINAZIONE FAMIGLIA“.

Favorire l’armonizzazione famigliare attraverso il sostegno alla genitorialitа e servizi conciliativi integrati presentato dal comune di Roncegno Terme quale soggetto capofila del Distretto.

L’ obiettivo è principalmente quello di sostenere iniziative volte alla promozione di relazioni familiari e di comunitа finalizzate a favorire il protagonismo delle famiglie sul territorio locale e la produzione di capitali sociale e relazionale, favorendo la sussidiarietа orizzontale. Inoltre si andranno a sostenere le politiche di conciliazione dei tempi con riferimento ad iniziative che consentano di armonizzare ed equilibrare i tempi di vita famigliare con i tempi di vita lavorativa.

In particolare, il comune, attraverso l’assessore alle politiche sociali, e all’assessore all’istruzione parteciperа attivamente a tutte le iniziative di carattere comunicativo, divulgativo e promozionale, metterа a disposizione eventuali spazi e strutture per momenti di aggregazione tra famiglie, laboratori ludico-creativi, eventi; promuoverа il benessere famigliare e sociale delle famiglie residenti e ospiti facilitando la creazione di reti solidali tra famiglie, bambini della stessa etа, coinvolgendo attivamente il mondo dell’associazionismo e del volontariato valorizzandone le specificitа, pubblicizzerа la diffusione, sul territorio comunale, delle iniziative e degli eventi previsti dal progetto.

Inoltre provvederа ad inviare dei questionari a tutte le famiglie interessate residenti e offrirа supporto in tutte le azioni di monitoraggio; promuoverа le iniziative formative sul proprio territorio di riferimento, mettendo a disposizione eventuali strutture per la realizzazione della formazione.

-----



TITOLO: Incontri informativi

TASSONOMIA: Incontri di progettazione e programmazione, gruppo di lavoro

DESCRIZIONE: Verranno organizzati incontri informativi rivolti alla popolazione con lo scopo di illustrare i progetti quali ''saltiamo i compiti'' affinchй le famiglie del Paese possano essere adeguatamente informate sull'opportunitа di partecipare a tali attivitа, per la gestione dei propri figli, quando l'orario scolastico istituzionale non copre di fatto alcuni pomeriggi settimanali e/o alcune mensilitа estive.

-----



TITOLO: Contributi alle associazioni

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

DESCRIZIONE: Il Comune sosterrа anche nel 2022 le Associazioni del paese con contributi ordinari e straordinari volti al coinvolgimento delle famiglie e al sostegno di eventi culturali o progetti specifici rivolti a bambini, ragazzi o anziani.

-----



TITOLO: Associazioni e VVF

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

DESCRIZIONE: Al nostro Gruppo Anziani è stata data in comodato d’uso gratuito la sede, la contropartita che il Gruppo Anziani sta dando alla Comunitа è di lavori urbanisti di abbellimento del Paese.

Allo stesso modo abbiamo deciso di concordare la tenuta delle Baite di montagna che abbisognano di cura e attenzione, concedendo sia al Gruppo Alpini che ai VVF la possibilitа di alloggio per loro e le rispettive famiglie previo mantenimento decoroso dell’area e piccoli lavori di manutenzione.

-----



TITOLO: Spazio giovani

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

DESCRIZIONE: Verrа inoltre istituito (ci stiamo ancora lavorando) lo spazio giovani gestito dalla Coop. Kalendoscopio. Anche questo progetto è pensato sovracomunale e partirа in collaborazione con il Comune di Roncegno che dispone dello spazio ciт permetterа di soddisfare i bisogni anche dei ragazzi dagli 11 ai 18.

Stiamo studiando degli interventi tra cui:

Sportello informativo e corner territoriali: nel corso dell’anno verranno organizzati appuntamenti di sportello con la presenza di educatori sul territorio. Tali attivitа di sportelli verranno configurate come corner di attivitа (esposizioni di prodotti artisti io multimediali, presentazione di esperienze e show ASE delle attivitа del CAT) ;

Percorsi esperienziali: che coinvolgono gruppo di ragazzi e giovani nel confronto e nell’approfondimento di tematiche di interesse e/o di particolare rilevanza territoriale, commesse alla cittadinanza attiva e digitale, alla legalitа, alla sostenibilitа ambientale, all’orientamento al lavoro o alla scelta formativa.

Laboratori del fare e dei saperi, con una specifica attenzione alla multimedialitа e alla creativitа (falegnameria, robotica e coding, stampa in 3 D, videomaking, officina delle biciclette e delle moto, musica.

-----



TITOLO: Programmi di formazione: Giocare con la scienza

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Creare un’occasione di incontro positivo con la scienza per ragazzi in difficoltа con lo studio delle materie scientifiche attraverso la creazione di piccoli strumenti, l’uso di giochi didattici e la stimolazione della loro creativitа in attivitа di game design. Offrire loro la riscoperta e il piacere dell’attivitа manuale e del gioco di societа, sperimentare la scienza di tutti i giorni nelle attivitа di laboratorio.

DESCRIZIONE: In collaborazione con Cieffe e l’Istituto Comprensivo Centro Valsugana abbiamo attivato diversi laboratori finanziati dai fondi Europei tra cui:

Giocare con la scienza: laboratorio sul rafforzamento delle abilitа personali Destinatari: Studenti che hanno difficoltа con lo studio e necessitano di nuova motivazione e nuove metodologie per rinnovare interesse nella scuola e nelle tematiche scientifiche.

-----



TITOLO: Programmi di formazione: Musicoterapia

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Sviluppare una capacitа maggiore nella gestione del proprio mondo interiore, che a causa dell'isolamento sociale ha subito bruschi cambiamenti.

DESCRIZIONE: In collaborazione con Cieffe e l’Istituto Comprensivo Centro Valsugana abbiamo attivato diversi laboratori finanziati dai fondi Europei tra cui:

Musicoterapia: laboratorio di musica e movimento per sciogliere le tensioni.

Destinatari: Per tutti, in particolare per studenti che necessitano di recupero dell'equilibrio emotivo, dell’autostima e delle difficoltа risultanti da disturbi dell’apprendimento e/o da traumi infantili.

-----



TITOLO: Programmi di formazione: Fumetto/Comics

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Nel corso del laboratorio verrа ideata una storia semplice con ambientazioni, personaggi, azioni e dialoghi. I partecipanti verranno accompagnati nella creazione di uno storyboard grafico con testi. Alla conclusione dell’esperienza, saranno realizzate delle pagine di fumetto attraverso il metodo classico (sequenzialmente matite, chine o pennarelli, testi).

DESCRIZIONE: In collaborazione con Cieffe e l’Istituto Comprensivo Centro Valsugana abbiamo attivato diversi laboratori finanziati dai fondi Europei tra cui:

Fumetto/Comics: tecniche di fumetto e arte visiva come metodo di comunicazione non verbale Destinatari: Il laboratorio si rivolge a tutti, particolarmente adatto per studenti che manifestano difficoltа nella comunicazione verbale e nutrono interesse per l’arte visiva e nelle tecniche di comunicazione non verbale.

-----



TITOLO: Programmi di formazione: Consiglio comunale dei ragazzi

TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)

DESCRIZIONE: In collaborazione con Cieffe e l’Istituto Comprensivo Centro Valsugana abbiamo attivato diversi laboratori finanziati dai fondi Europei tra cui:

Consiglio comunale dei ragazzi: nell'anno in corso attiveremo il CCR in collaborazione con la scuola primaria.

-----



TITOLO: Programma culturale 2022

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

DESCRIZIONE: Quest’anno si è voluto dare risalto agli eventi storici che hanno caratterizzato il nostro territorio, nella fattispecie a dicembre, dopo aver rievocato La Tregua di Natale del 1914 l’ evento storico ricordato da Alcide Degasperi quando, durante la guerra fra le trincee nemiche i soldati decisero, in quella notte di Natale, di fare una tregua e deporre le armi; abbiamo quindi voluto porre la nostra attenzione sul periodo della seconda guerra mondiale ospitando il violino della shoah “Musica per non dimenticare la Shoah” (con il violino autentico della Shoah) che racconta la storia di Eva Levy e del suo violino attraverso il romanzo scritto dall’Ing. Carlo Alberto Carutti: è una breve e coinvolgente narrazione “raccontata” in prima persona dal violino, unico “sopravvissuto” di questa storia, all’orrore dei campi di concentramento. La narrazione è intercalata, sovrapposta e strettamente legata con l’esecuzione di quelle musiche che appartengono alla cultura ebraica e non solo.

In programma abbiamo poi “Il grido delle donne nella grande guerra” Un recital per non dimenticarle e per far conoscere quello che subirono le donne trentine durante la Prima Guerra Mondiale. Lo scrittore, giornalista, Luigi Sardi, porta in giro nei teatri del Trentino ''Il grido delle donne nella Grande Guerra''. Le sue note storiche, la voce narrante di Antonia Dalpiaz, l'accompagnamento musicale di Piergiorgio Lunelli, raccontano quello che fu come ad esempio la rivolta delle popolane di Trento che si radunarono in via Belenzani al grido di ''pane e pace''. Ma tante sono le vicende dalla voce alta.

A settembre in conclusione della Mostra Fotografica “Almeno i Nomi”, allestita dall’assessorato alle politiche giovanili di cui si dirа al punto 5), seguirа la presentazione del libro ''1945/1946 DALLA GUERRA ALL'AUTONOMIA'' CON LUIGI SARDI. И la cronaca di due anni, il 1945 e il 1946, che dalla fine della seconda guerra mondiale hanno portato all'Autonomia.

A seguire a novembre presenteremo la Mostra d'arte patrocinata dalla Regione Trentino Alto Adige Il Trentino Alto Adige/Sьdtirol: il suo territorio, i suoi borghi, le sue genti, la sua autonomia'' con opere di autori locali della collezione della Regione Autonoma. L'esposizione, che attinge dal patrimonio del Consiglio regionale del Trentino Alto Adige, che dispone di poco meno di 2.000 opere d'arte acquisite negli anni, in gran parte rimaste nei magazzini; l’esposizione è stata presentata a Trento nel mese di giugno di quest’anno, da Vittorio Sgarbi e dal vicepresidente del Consiglio regionale, Roberto Paccher, assieme all'assessore alla cultura della Provincia di Trento, Mirko Bisesti. La mostra avrа luogo a Novaledo, nelle sale del Punto Lettura dal 11 al 27 novembre.

Per i bambini abbiamo pensato di catturare la loro attenzione sulla tematica dell’ecologia e della raccolta differenziata con lo spettacolo: “MIKI & PIKI I DUE LOMBRIKI”. Spettacolo teatrale che racconta la vicenda di due lombrichi, Miki & Piki che si trovano spediti, come premio per il lavoro svolto, in un composter domestico. spettacolo didattico sul compostaggio (dai 3 agli 10 anni).

-----



TITOLO: Educazione ambientale

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

DESCRIZIONE: Oltre una cinquantina di volontari sparsi in dieci punti del Paese. La Giornata ecologica a Novaledo è andata in scena nel 2019 e ha riscosso un significativo successo, coinvolgendo numerose realtа e cittadini e centrando il suo obiettivo: l’impegno per una Novaledo più pulita. Mentre nel mattino i volontari, composti da genitori e figli hanno portato via una prima parte del materiale recuperato (l’operazione si è completata il lunedм con l’asporto dei rifiuti da parte della ditta autorizzata), il bilancio parziale è stato positivo. I rifiuti raccolti sono stati numerosi, ma al di lа del dato numerico, c’è stato il grande impegno di tutti. Nel 2020 a causa della pandemia la giornata ecologica è saltata, mentre si sta progettando per questo 2021 un progetto di educazione ambientale che coinvolgerа la scuola, e le famiglie con la giornata ecologica ma anche con mostre educative in collaborazione con la Provincia Autonoma di Trento.

-----



TITOLO: Progetto CCR (Consiglio comunale dei ragazzi)

TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)

DESCRIZIONE: Con l’inizio del nuovo anno scolastico 2020/21 abbiano proposto una nuova esperienza denominata Consiglio Comunale dei Ragazzi (CCR) di Novaledo, lo stesso coinvolge i ragazzi delle scuole primarie del nostro Paese.

I Consigli Comunali dei Ragazzi (da adesso CCR) sono una realtа in diversi Paesi Trentini. In quanto forme di rappresentanza attiva e responsabilizzante dei più giovani che qualifica l’intera Comunitа, offrono una possibilitа strutturata e guidata di conoscere e partecipare al funzionamento delle istituzioni locali per costruire un reale rapporto tra i ragazzi, l’Amministrazione Comunale e la societа civile locale.

Favorendo l’interrelazione tra forme di apprendimento formale e informale e promuovendo esperienze legate al territorio e alle istituzioni democratiche, il CCR dа occasione alle ragazze e ai ragazzi di partecipare ad una formazione attiva e responsabilizzante, che promuova i diritti umani, il rispetto delle differenze, la paritа di genere, stili di vita sostenibili, la solidarietа e l’inclusione, una cultura non violenta e il principio della cittadinanza globale.

I giovani partecipanti acquisiscono cosм competenze – intese come combinazione di conoscenze, abilitа, atteggiamenti, disposizioni – per agire o reagire a idee, soggetti, situazioni pubbliche che hanno ricaduta sulla Comunitа locale. Anche grazie all’accento posto sul valore della curiositа, della relazione con l’altro (inteso come persona, contesto, cultura), del pensiero critico e della resilienza, vengono stimolate le capacitа di lettura dei contesti e di valutazione dei rischi connessi alle trasformazioni, nonchй di controllo dei fenomeni comunicativi e relazionali, sia locali che globali.

-----



TITOLO: Attivitа in relazione alle politiche giovanili: ''Mostra almeno i nomi''

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

DESCRIZIONE: Dal 2 al 15 settembre: la mostra ha l’obiettivo di ricordare i quasi 400 trentini che, durante il dominio nazi-fascista, sono stati deportati nei campi di concentramento. Creare una comunitа consapevole della propria storia non puт che essere l’obiettivo di qualsiasi amministrazione comunale. Del resto chi non ha memoria non ha il senso della sua esistenza. Inoltre, bisogna essere consapevoli che certi orrori possono ripetersi. Insomma, una memoria che guarda solo al passato è una ben povera memoria.

Contemporaneamente alla mostra, si organizzerа la proiezione di un film sulla Shoah, intitolato “il figlio di Saul”, con l’obiettivo di sensibilizzare ancora di più la cittadinanza, al fine di renderla conscia di un terribile passato, che si spera non ritorni più ma che non puт essere assolutamente

dimenticato. In fondo, la nostra Repubblica è nata proprio sulle ceneri di quel regime orribile che fu il fascismo. Eventi come questo si pongono quindi anche l’obiettivo di conoscere meglio le nostre radici, per avere strumenti in più per capire il presente.

Tutte le attivitа vedono un massiccio coinvolgimento di giovani, con l’obiettivo di renderli partecipi della comunitа cui appartengono, nella speranza di far nascere in loro un nuovo spirito di partecipazione.

Alla mostra, se tutto andrа a buon fine, seguirа un progetto culminante in un viaggio in un campo di concentramento, in modo tale da far toccare con mano ciт che è capitato nel passato. И infatti soprattutto l’esperienza diretta che permette un efficace apprendimento.

-----



TITOLO: Attivitа in relazione alle politiche giovanili: presentazione libro

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

DESCRIZIONE: Presentazione libro “Se la gioventù le negherа il consenso”: si tratta di un libro sulla mafia, da presentarsi in data da definire, scritto dai ragazzi dell’istituto Da Vinci di Trento. Tale evento vuole essere la continuazione logica della mostra sui deportati trentini nei campi di concentramento che verrа presentata nei primi di settembre. Lo sguardo retrospettivo dato da tale mostra, infatti, si spera che dia, tra le altre cose, anche degli strumenti per affrontare al meglio i problemi del presente, tra cui grandissimo spicco ha il tema mafioso. La mafia ha origine antiche, complesse, ma è un tema ancora di stretta attualitа. Il fenomeno mafioso si nutre dell’omertа, dell’indifferenza, dell’egoismo e dell’ignoranza. Sono gli stessi mali che hanno afflitto l’Italia fascista. L’obiettivo è quello di suscitare emozioni e sentimenti nei concittadini, nella convinzione che una cittadinanza consapevole possa costruire quel mondo migliore che tutti noi sogniamo.

-----



TITOLO: Festa delle comunitа

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

DESCRIZIONE: Il 15 agosto, presso malga Broi, è stata organizzata la festa delle comunitа, la quale ha potuto contare su un massiccio numero di presenze.

L’obiettivo è stato quello di far instaurare, o meglio re-instaurare, un legame intercomunitario, purtroppo spezzatosi, ameno in parte, dopo le limitazioni conseguenti al Covid-19. La preziosa collaborazione con gli alpini, nonchй con l’associazione Tempora ODV, ha permesso la riuscita a pieno di un evento che, pre–pandemia, è sempre stato caratterizzante la comunitа di Novaledo. La speranza che ha mosso la realizzazione dell’evento è quella di far inserire anche la popolazione più giovane all’interno delle dinamiche comunitarie. I giovani troppo spesso decidono di andarsene dai loro territori di origine. Con iniziative come queste si spera di far in modo che anche i giovani si rendano conto che anche nel loro territorio ci sono tante opportunitа, tante amicizie, tanti rapporti personali che arricchiscono l’esistenza di un essere umano.

-----



TITOLO: Festival Agenda 2030

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

DESCRIZIONE: A cavallo tra il 2022 e il 2023 si svilupperа l’ampio progetto denominato “Festival Agenda 2030”. Il Festival si articola in quattro sezioni di eventi, performance artistiche, formazione e workshop, distribuiti sui territori partner di Novaledo, Roncegno Terme, Trento e Rovereto.

La parte di maggiore interesse del progetto prende il nome di “Media Contest”, ed in sostanza è un contest di giornalismo che si realizza in più fasi, ed è rivolto primariamente alla fascia giovanile 18-35 anni. La prima fase prevede una serie di incontri formativi con esperti del settore, e permetterа un apprendimento completo e puntuale dei vari mezzi di comunicazione, nonchй delle modalitа di comunicazione più efficaci. La seconda fase prevede un percorso esperienziale della durata di 3 mesi. Infine, la terza e ultima fase prevede una gara finale, il cui primo premio consiste nella stipulazione di un contratto di lavoro. I primi 6 classificati vinceranno un viaggio studio al Parlamento Europeo.

Il nostro mondo è sempre più complesso e difficile da decifrare. Comprendere al meglio come comunicare in modo efficace, nonchй come orientarsi all’interno del mondo digitale e dei vari media, è essenziale. Oggi un giovane deve possedere una serie di skills molto ampia. Con questo progetto si spera di dare nuovi strumenti ai nostri giovani.

-----



TITOLO: Marcia sportiva

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)

DESCRIZIONE: Anche quest’anno si è voluta ripetere la marcia sportiva non competitiva svoltasi per la prima volta nell’agosto 2021. La speranza di tutta l’amministrazione comunale è che questa possa diventare una tradizione, con una ripetizione annuale. Lo sport dа la possibilitа di socializzare, ed è un importantissimo fattore educativo e di convivialitа. Lo sport trasmette valori che difficilmente possono essere trasmessi in altro modo. И indispensabile che i giovani, ma anche i meno giovani, crescano con la consapevolezza che lo sport è importante a livello fisico, mentale, sociale. L’organizzazione di una marcia non competitiva va quindi nella direzione di una promozione a tutto tondo dello sport. Momenti come questi segnano poi la rinascita di una comunitа dopo lunghi mesi di pandemia.

-----



TITOLO: Camminata in ricordo di Roberto Sartori

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)

DESCRIZIONE: Oltre alla marcia di mezza estate, svoltasi il 13 agosto, è stata organizzata una camminata in ricordo di Roberto Sartori, il 15 agosto, in modo tale da ricordare un nostro concittadino purtroppo scomparso nell’estate del 2021. И giusto che una comunitа ricordi le persone che si sono tanto spese per tutta la cittadinanza, e quindi il ricordo di Roberto è stato un atto dovuto. La speranza è che l’attivitа sportiva trovi uno spazio sempre maggiore all’interno della nostra comunitа.

-----



TITOLO: Proiezione in piazza della partita Italia-Macedonia

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi ludici (festa delle famiglie, spettacoli ecc.)

DESCRIZIONE: Il 22 marzo 2022 il Comune ha organizzato la proiezione in piazza della partita Italia – Macedonia, valevole per la qualificazione alla fase finale del mondiale. Tale iniziativa ha permesso di costituire una rete di conoscenze con parecchi partner, e ha dato occasione alla cittadinanza di tornare a socializzare, pur nel pieno rispetto delle normative di prevenzione date dalla pandemia Covid – 19. In una comunitа, infatti, lo svago è elemento essenziale per una vita sana e serena. Occasioni come queste danno la possibilitа di riappropriarsi di una serenitа che negli ultimi 2 anni è troppo spesso venuta a mancare.

-----



TITOLO: Attivazione dopo-scuola

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

DESCRIZIONE: L’Assessorato all’Istruzione, intende organizzare per l’anno scolastico 2022/23, un progetto sovracomunale in collaborazione con il Comune di Roncegno, il doposcuola.

Il progetto nasce dall’esigenza di diverse famiglie residenti, che per problematiche lavorative e di orario incompatibile con quello scolastico istituzionale, non riuscivano a gestire in modo adeguato e sicuro, il proprio figlio/a. Purtroppo perт per contenere i costi da applicare agli utenti dobbiamo allargare l’offerta anche ad altri territori, per avere iscrizioni numerose Il Doposcuola (se si raggiunge un numero congruo) partirа con servizio pullman presso la struttura di Marter (un buon compresso per entrambi i paesi).

-----



TITOLO: Apertura uffici comunali

TASSONOMIA: Orari concilianti per i propri utenti

DESCRIZIONE: E' in essere l'apertura degli uffici comunali il giovedм pomeriggio dalle ore 16.30 alle 18.00 per favorire la conciliazione dei tempi di lavoro/famiglia e per una miglior qualitа della programmazione familiare.

-----



TITOLO: Campo sportivo

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: Anche nel 2022 la struttura continuerа ad essere gestita dalla societа sportiva qualificata GSD Roncegno calcio. Anche quest’anno, il Comune concederа un contributo per le attivitа sportive del GSD Roncegno calcio.

In accordo Comune – GSD Roncegno, la struttura potrа essere utilizzata nell’ottica di avvicinare allo sport famiglie e bambini di Novaledo considerando l’alto potenziale formativo e l’aspetto socializzante delle discipline sportive.

-----



TITOLO: Aree pubbliche di sosta

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: Anche nel 2022, è intenzione del Comune, promuovere interventi di “abbellimento“ ed utili al cittadino, come per il 2020 realizzati in zona Oltrebrenta con il posizionamento di panchine adiacenti la pista ciclabile, all’interno del centro abitato con il posizionamento di fioriere, ecc.

Anche le aree che ospitano le storiche fontane del paese saranno obiettivo di restauro.

-----

