=== PIANO FAMIGLIA DI NOVELLA ANNO 2022 ===

nan





=== AZIONI ===



TITOLO: AZIONI PREVISTE NEL 2022

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

OBIETTIVO: SENSIBILIZZARE L'OPINIONE PUBBLICA

DESCRIZIONE: 2. Attivita’

di sensibilizzazione

Nell’ottica

della formazione di una cittadinanza attiva e partecipata, il Comune di Novella

ha previsto di aggiornare il sito internet comunale inserendo il logo “Family

in Trentino” e creando appositi link che rinviino ai provvedimenti comunali

adottati in  merito e alla normativa

relativa. Sempre nell’ottica dell’informazione, sul sito del Comune verrа

creato uno spazio appositamente dedicato, che sarа aggiornato con le iniziative

e notizie relative al presente piano ed in generale alle politiche familiari

dei comuni limitrofi, della Comunitа della Val di Non e della Provincia

Autonoma di Trento

-----



TITOLO: Mantenimento colaborazione col Piano Giovani di zona

TASSONOMIA: Adesione/supporto al piano giovani

OBIETTIVO: Mantenimento della collaborazione 

DESCRIZIONE: Costituzione e finanziamento da numerosi anni del Piano Giovani di Zona Carez ora denominato Novella 

-----



TITOLO: Sostegno ad attivitа di formazione con altri enti

TASSONOMIA: Partecipazione e promozione di eventi organizzati da ACS (Convention Comuni, Meeting Distretti, Festival della famiglia ecc.)

DESCRIZIONE: 3. Attivita’

di formazione

La formazione continua è un presupposto

fondamentale per poter assumere in prima persona la responsabilitа dell’impegno

educativo familiare e partecipare attivamente alla realizzazione di una vera

coscienza civica. Per tale motivo l’Amministrazione comunale, in collaborazione

con la Comunitа della Val di Non e il Distretto famiglia di cui è attivamente

partecipe, organizzerа nelle sale comunali alcuni momenti formativi aperti a

tutta la popolazione in merito alle problematiche di interesse famigliare ed

educativo. Anche l’attivitа sportiva è vista come attivitа formativa e di

socializzazione e per questo motivo l’amministrazione comunale con

deliberazione giuntale n. 208 d.d. 14.12.2021 a aderito al progetto Scuola

Sport proposto dal Coni per gli anni 2021 e 2022 

-----



TITOLO: Concessione contributo per adesione circolo cultura cinematografica Peercorsi

TASSONOMIA: Agevolazioni e contributi per famiglie numerose

DESCRIZIONE: c) Contributi per adesione al circolo di cultura

cinematografica   Percorsi

Il comune di Novella al fine

di poter garantire un adeguato sviluppo delle attivitа di interesse culturale

esistenti è intenzionato a concedere dei contributi per le famiglie numerose

per il pagamento della quota di iscrizione al circolo di cultura

cinematografica Percorsi. Considerato che il cinema e la televisione possono

svolgere un ruolo formativo notevole per le giovani generazioni è intenzione

dell’amministrazione comunale di provvedere direttamente al pagamento delle

quote di iscrizione all’associazione Percorsi con sede in Cloz per le famiglie

numerose dal terzo figlio in poi.

-----



TITOLO: adesione a progetto voucher sportivo

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

DESCRIZIONE: a) Contributo per lo svolgimento di attivitа   sportiva da parte dei giovani

Il Comune di Novella, nell’ottica

del sostegno all’attivitа sportiva vista come momento di crescita personale e

di socializzazione, aderisce al progetto proposto dalla comunitа di valle vuocher

sportivo per le famiglie con il sostenimento dei relativi costi di competenza.

L’adesione era giа stata effetuata nel 2021 ed è stata rifatta anche per l’anno

2022 con deliberazione giuntale n. 18 d.d. 01.02.2022. 

Oltre all’iniziativa vuocher

sportivo il Comune di Novella contribuisce al sostegno finanziario di varie associazioni

sportive locali che operano nel settore giovanile tra le quali l’associazione

sportiva monte Ozolo e la scuola estiva di mountain bike al fine di poter

garantire anche sul proprio territorio la possibilitа di svolgere attivitа

sportiva da parte delle giovani generazione, permettendone cosм un equilibrato

sviluppo psico- fisico e la necessaria integrazione sociale.

-----



TITOLO: Concessione contributi per l'acquisto di pannolini ecologici

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

DESCRIZIONE: b) Contributo per l’acquisto di pannolini ecologici

Il Comune sostiene le spese

fino ad un importo massimo di euro 150,00 a bambino per l’acquisto di pannolini

ecologici (lavabili e riutilizzabili) ai residenti nel paese previa

presentazione di apposita richiesta e di regolare documentazione fiscale di

acquisto. L’impegno di spesa e l’adesione a tale iniziativa per l’anno 2022 è

giа stata fatta con deliberazione giuntale n. 13 d.d. 25.01.2022

-----



TITOLO: concessione in uso sale pubbliche

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

DESCRIZIONE: 7) CONCESSIONE IN USO GRATUITO DI SALE E STRUTTURE

COMUNALI

Le sale verranno concesse ad

uso gratuito per genitori e famiglie che intendono organizzare momenti

conviviali, di aggregazione, socializzazione e svago per bambini e ragazzi

oltre che per le famiglie stesse (feste di compleanno, laboratori di attivitа

manuali, incontri, ritrovi di gruppi e associazioni).

-----



TITOLO: Predisposizione bandi per l'utilizzo di strutture pubbliche con disposizioni contrastanti la ludopatia

TASSONOMIA: Azioni di contrasto alle dipendenze

DESCRIZIONE: 5. INTERVENTI DI CARATTERE DIDATTICO, EDUCATIVO E FORMATIVO

Al

fine di evitare la diffusione del fenomeno della ludopatia il comune di Novella

provvederа ad inserire nei bandi di affido di esercizi pubblici in immobili di

proprietа comunale il divieto di installazione di giochi d’azzardo con premi in

denaro al fine di evitare fenomeni di ludopatia 

-----



TITOLO: Sistemazione area Pradena Brez

TASSONOMIA: Turismo a misura di famiglia (servizi ricettivi, accoglienza ecc.)

DESCRIZIONE: h) Sistemazione area

pradena Brez





















lavori di miglioramento ed arredo dell’area

stessa. La somma di euro 135.000,00 è relativa all’importo di vendita da parte

del comune di Novella al Consorzio di Miglioramento Fondiario dell’area per la

realizzazione del bacino. Tale somma è giа stata incassata ed è giа stanziata

nei documenti economico finanziari comunali ma potrа di fatto essere spesa per

il ripristino dell’area ricreativa solo dopo che sono completati i lavori di

realizzazione del bacino in corso di esecuzione.       

-----



TITOLO: Miglioramento tratto pista ciclabile Rankipino nella frazione di Tregiovo

TASSONOMIA: Eventi di valorizzazione del territorio e dell’attrattivitа locale (passeggiate, enogastronomia, fiera dell’agricoltura..)

DESCRIZIONE: P) LAVORI DI

MIGLIORAMENTO DEL TRATTO DELLA PISTA CICLABILE RANKIPINO IN PROSSIMITА DELLA

FRAZIONE DI TREGIOVO 

Al fine di garantire una

migliore fruibilitа del percorso ciclo pedonale Rankipino è stato deciso di

provvedere alla realizzazione di un nuovo breve tratto nei pressi della

frazione di Tregiovo. Tale opera è opportuna al fine di evitare di dover

percorrere in bici un tratto del percorso sulla strada asfaltata di

collegamento dell’abitato di Tregiovo con il resto del comune di Novella

traslando il percorso lungo un tratto di strada forestale in disuso. Per

l’esecuzione di tali lavori è stata concordata la collaborazione del Servizio per

il Sostegno Occupazionale e la Valorizzazione Ambientale della Provincia

Autonoma di Trento ma deve essere prioritariamente predisposto un adeguato

progetto esecutivo e devono essere ottenute le necessarie autorizzazioni. Per

tale motivo con deliberazione giuntale n. 122 d.d. 27.07.2020 è stato

incaricato l’ing. Luca Mengon della predisposizione degli elaborati progettuali

imputando la spesa complessiva di euro 2.738,10          

-----



TITOLO: Costruzione carreggata per pista ciclabile Rankipino in c.c. Brez

TASSONOMIA: Eventi di valorizzazione del territorio e dell’attrattivitа locale (passeggiate, enogastronomia, fiera dell’agricoltura..)

DESCRIZIONE: Q) LAVORI DI COSTRUZIONE

CARREGGIATA PER PISTA CICLABILE RANKIPINO IN C.C. BREZ” 

Al fine di garantire una

fruibilitа con maggior sicurezza del percorso ciclo pedonale Rankipino è stato

deciso di provvedere alla realizzazione di un nuovo tratto in carreggiata in

c.c. Brez. I lavori per l’esecuzione di tale opera sono stati giа stati affidati

alla ditta Lago Rosso impegnando la spesa di euro 4.925,14. 

-----



TITOLO: Mitigazione del rischio di crolli rocciosi nel Parco Fluviale del Novella

TASSONOMIA: Sensibilizzazione su convivenza e rispetto reciproco (impegno civico, volontariato, sicurezza stradale, giornata dell’infanzia e dell’adolescenza, sicurezza delle famiglie)

DESCRIZIONE: O) MITIGAZIONE  DEL RISCHIO DA CROLLI ROCCIOSI LUNGO UN

TRATTO DEL PARCO FLUVIALE DEL NOVELLA 

-----



TITOLO: Acquisto giochi per bambini

TASSONOMIA: Turismo a misura di famiglia (servizi ricettivi, accoglienza ecc.)

DESCRIZIONE: I)LAVORI O ACQUISTI CON

CONTRIBUTO DELL’ASSOCIZIONE AMICI DELL’INFANZIA DI BREZ













e

l’ente gestore, di tale struttura scolastica parificata alla scuola materna

provinciale ”Associazione amici infanzia Brez” si è sciolto, liquidando all’amministrazione

comunale di Brez l’importo di euro 11.500,00 relativo al fondo cassa

dell’associazione. La liquidazione al comune di tale importo è stata comunque

subordinata all’impegno di realizzare una spesa per l’acquisto di giochi o

strutture da utilizzare per la prima infanzia della frazione di Brez.  

Tale importo non è ancora

stato impegnato ma sarа prossimamente utilizzato per gli scopi originariamente

concordati.

-----



TITOLO: Sistemazione casa per le associazioni p.ed. 160 Romallo

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

OBIETTIVO: B) 



E’ in fase di completamento la

realizzazione di una nuova sala civica all’interno dell’edificio ospitante il

vecchio municipio al fine di dotare la frazione di una sala specifica per

occasioni di intrattenimento culturale e sociale. Per tale opera, che è stata

appena appaltata alla ditta Edilzeta è prevista una spesa complessiva relativa

prevalentemente a rifiniture ed arredi di euro 186.390,71 giа stanziata

all’interno dei documenti di programmazione economico finanziaria del comune di

Novella. 

C) ASCENSORE PER LA P.ED.

169 NELLA FRAZIONE DI ROMALLO 

Al fine di sbarrierare la

p.ed 169 e contemporaneamente permettere un regolare accesso a tutti i piani

del limitrofo Co-housing per persone sole ed anziane in fase di realizzazione si

stanno eseguendo i lavori di installazione dell’ascensore. Per tale opera, che

è stata appaltata alla ditta Center lift, è prevista una spesa complessiva per

la fornitura ed installazione di euro 22.360,00 giа stanziata all’interno dei

documenti di programmazione economico finanziaria del comune di Novella

 

 

d) LAVORI DA IDRAULICO ED ELETTRICISTA  PER P.ED. 169 nella frazione di Romallo

Sono

in corso di esecuzione i lavori da termoidraulico ed elettricista per

completare la ristrutturazione della p.ed. 169. Per tale opera, appaltata in

parte alla ditta Termoidraulica Menapace di Tuenno, è prevista una spesa

complessiva di euro 54.762,03 



Oltre

a tali spese è anche previso il pagamento del saldo di euro 9.776,91 per i

lavori di ristrutturazione dell’immobile p.ed. 169 giа eseguiti dal consorzio

di imprese affidatario dei lavori con a capo gruppo la cooperativa edilizia

Dinamos

-----



TITOLO: Sistemazione auditorium Revт

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

DESCRIZIONE: 



E’

in fase di completamento la realizzazione di un nuovo auditorium all’interno

del plesso scolastico esistente nella frazione di Revт. Per tale opera, i cui

lavori a base d’asta sono in avanzata fase di esecuzione, si prevede il

completamento ed entrata in funzione entro un paio di anni. Per tale opera è

prevista ancora una spesa di euro 345.519,49 giа  stanziata all’interno dei documenti di

programmazione economico finanziaria del comune di Novella 

-----



TITOLO: Realizzazione co-housing

TASSONOMIA: Housing sociale

DESCRIZIONE: E)

CO HOUSING CASA ROMALLO

Il

centro co housing è una struttura in avanzata fase di realizzazione destinata a

ospitare persone anziane o persone sole autosufficienti con un modello di

coabitazione moderno e funzionale al fine di garantire loro un livello di vita

soddisfacente e ricco di possibilitа di incontro e di attivitа sociali. Tale

servizio è utile particolarmente per le persone anziane che vogliono restare

nei pressi della loro famiglia e del paese originari ma senza gravare sui figli

con forme di assistenza o sostegno. И una forma di assistenza molto in uso nei

paesi nordici ma che sta ricuotendo sempre più successo anche nelle nostre zone

perchй garantisce contemporaneamente libertа di movimento per le famiglie

giovani ed un sostanziale benessere per la popolazione anziana perchй rimane

inserita nella vita sociale e comunitaria del paese. Per tale opera rimane

ancora da pagare l’importo di euro 50.000,00  giа stanziata all’interno dei documenti di

programmazione economico finanziaria del comune di Novella. 

-----



TITOLO: Installazione di collonine ricarica e.bike

TASSONOMIA: Progetti per favorire l’autonomia dei bambini (Pedibus, Nonno vigile, ecc.)

DESCRIZIONE: 



Nell’ambito

di promozione della mobilitа sostenibile è stata prevista l’installazione di

alcune colonnine per la ricarica elettrica di e-bike da eseguirsi nel centro

abitato di ogni frazione. Per tale intervento è stato richiesto ed ottenuto

idoneo finanziamento da parte del Consorzio Bim dell’Adige per un importo di

euro 35.000,00 Tale importo è stato giа stanziato all’interno dei documenti di

programmazione economico finanziaria del comune di Novella e si prevede la

realizzazione nel corso degli anni 2022 e 2023 

-----



TITOLO: Ristrutturazione a fini ricreativi del campo da calcio di Revт

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE:  M) LAVORI RISTRUTTURAZIONE CAMPO SPORTIVO

REVТ

Il vecchio campo da calcio

di Revт è stato oggetto di alcuni recenti interventi di ristrutturazione con la

creazione dei nuovi spogliatoi. Per il completamento dell’opera  l’amministrazione comunale ha giа  stanziato la somma di euro 29.500,00 che

potranno essere impegnati e spesi nel corrente anno per la realizzazione di una

struttura ricreativa a disposizione delle famiglie con Baby Home dotata di

fasciatoio e piccola cucina e con alcuni giochi esterni. 

-----



TITOLO: Realizzazione nuova palestra nella frazione di Brez

TASSONOMIA: Progetti per favorire l’autonomia dei bambini (Pedibus, Nonno vigile, ecc.)

DESCRIZIONE: L) NUOVA PALESTRA NELLA

FRAZIONE DI BREZ

In seguito agli accordi

stipulati negli anni scorsi tra gli ex comuni di Brez e di Cloz è stato

stabilito di realizzare in modo concordato le strutture educative per la prima

infanzia necessarie per i residenti dei due centri abitati. In base a tali

accordi a Cloz è stata realizzata la scuola materna mentre a Brez è stata

realizzata la scuola elementare. In seguito alla realizzazione della nuova

scuola materna a Cloz , la scuola materna di Brez è stata soppressa e quindi

l’immobile era stato abbandonato e non aveva più alcuna funzione pratica e di

interesse sociale. Considerata l’ottima collocazione e la presenza di numerosi

parcheggi nei pressi si è optato per la demolizione della vecchia struttura

educativa e per la realizzazione di una nuova palestra di ampie dimensioni per

l’esecuzione di attivitа sportiva indoor di cui si sentiva la mancanza in zona.

Per l’esecuzione di tali lavori è 



ed i lavori a base d’asta sono

stati recentemente appaltati alla ditta Edilzeta e gli stessi verranno iniziati

nel corrente anno 

-----



TITOLO: Sisteamzione campo da calcetto e parco giochi Cagnт

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: G) Campo da Calcetto nella

frazione di Cagnт

Nella

frazione di Cagnт nei presso dell’oratorio e del teatro parrocchiale è presente

un campo da calcetto con pavimentazione sintetica realizzato alcuni decenni fa

che in seguito all’usa del tempo prese4nta vari segni di cedimento e di

deteriorazione. Al fine di eseguire i necessari lavori di ristrutturazione e

adeguamento funzionale si è provveduto ad approvare un progetto esecutivo che

prevede l’asportazione della pavimentazione deteriorata attuale ed il

rifacimento della stessa ancora in materiale sintetico. Per tale opera 



, i lavori sono giа stata appaltati alla ditta Sportbau e verranno

realizzati nel corrente anno 2022. 

-----



TITOLO: Sisteamzione campo da calcetto e parco giochi Cagnт

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: G) Campo da Calcetto nella

frazione di Cagnт

Nella

frazione di Cagnт nei presso dell’oratorio e del teatro parrocchiale è presente

un campo da calcetto con pavimentazione sintetica realizzato alcuni decenni fa

che in seguito all’usa del tempo prese4nta vari segni di cedimento e di

deteriorazione. Al fine di eseguire i necessari lavori di ristrutturazione e

adeguamento funzionale si è provveduto ad approvare un progetto esecutivo che

prevede l’asportazione della pavimentazione deteriorata attuale ed il

rifacimento della stessa ancora in materiale sintetico. Per tale opera 



, i lavori sono giа stata appaltati alla ditta Sportbau e verranno

realizzati nel corrente anno 2022. 

-----



TITOLO: Sistemazione area ricreativa Casa Campia Revт

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: H) Area ricreativa a

Sud di Casa Campia

Nella parte Sud del centro

abitato di Revт è presente un amplia area utilizzata parzialmente come

parcheggio per i visitatori di Casa Campia e per i residenti del luogo ed una

parte è sistemata a verde. Poichй il centro abitato di Revт presenta poco

possibilitа di realizzare dei parchi gioco è intenzione dell’Amministrazione

Comunale provvedere ad acquistare alcuni giochi per rendere l’area usufruibile

anche per i bambini più giovani e per le giovani coppie. Non si è ancora

provveduto a stanziare nel bilancio di previsione le risorse necessarie ma è

intenzione provvedervi prossimamente.

-----



TITOLO: Realizzazione nuovo asilo nido

TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)

DESCRIZIONE: F) Nuovo asilo

nido Nella frazione di Revт













di

tale nuova struttura educativa per la prima infanzia. Il nuovo edifico sarа

localizzato in un area più spaziosa con maggior giardino disponibile ed in una

zona con maggior insolazione e visibilitа e potrа ospitare un numero maggiore

di bambini soddisfacendo le esigenze della zona. Per tale opera sono state

stanziate per ora euro 13.927,30 per la sola esecuzione del progetto

preliminare e si prevede di inoltrare domanda di contributo sui fondi europei

previsti dall’imminente  P.N.R.R.       

-----



TITOLO: Centro estivo

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

DESCRIZIONE: 8. Servizi

Centro estivo

Il Comune di Novella, oltre

ai servizi per la prima infanzia giа in essere di Asilo Nido, Tages Mutter e

Nido conciliativo, è intenzionato, insieme alla cooperativa la Coccinella od

altri Enti od Associazioni, ad organizzare per i mesi estivi di luglio e agosto,

una proposta educativa per bambini gestita da educatori qualificati e con esperienza.

Durate le varie attivitа (giochi, idee, laboratori e canzoni) si cercherа di

valorizzare le proposte dei bambini e dei ragazzi cercando di educare

all’autonomia e alla condivisione di tempi, spazi ed attivitа con gli altri,

verranno rafforzati i comportamenti positivi e verrа trovato il giusto

equilibrio tra il rispetto delle regole nel gruppo e le esigenze del singolo

bambino. Le proposte metteranno in moto la fantasia puntando sul divertimento,

sulla collaborazione e sull’imparare a “stare e fare insieme”.

-----

