=== PIANO FAMIGLIA DI OSPEDALETTO ANNO 2023 ===

Il Comune di Ospedaletto ha aderito nel 2014 al Distretto Famiglia Valsugana e tesino sottoscrivendo l'accordo Volontario di Area in cui obiettivo principale è accrescere il benessere familiare qualificando sempre più i territori come accoglienti e attrattivi per le famiglie e per i soggetti che interagiscono con esse. Nel 2022 il Comune di Ospedaletto è stato inserito tra le sette Organizzazioni Leader del Distretto Famiglia.

L'Amministrazione comunale di Ospedaletto è impegnata ad orientare sempre più le proprie politiche in un'ottica ''family friendly'', mettendo in campo servizi che rispondono appieno alle esigenze e alle aspettative espresse dalle famiglie del paese.

Nel gennaio 2022 ha ricevuto la certificazione ''Family in Trentino''.





=== AZIONI ===



TITOLO: Adesione al Distretto Famiglia Valsugana e Tesino

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

OBIETTIVO: Rafforzare la rete degli enti appartenenti al Distretto

Attivare nella Comunitа Valsugana e Tesino un laboratorio di promozione del benessere familiare sostendo capitale sociale e relazionale del territorio.

DESCRIZIONE: Con Delibera di Giunta n. 7 dd. 23 gennaio 2014 il Comune di Ospedaletto ha aderito al Distretto Famiglia Valsugana e Tesino.

Nel 2021 è stato rinnovato l'accordo per il periodo 2020-2025.

-----



TITOLO: Adesione al Piano Giovani di Zona Valsugana e Tesino

TASSONOMIA: Adesione/supporto al piano giovani

OBIETTIVO: Promuovere politiche giovanili territoriali e provinciali

Sostenere le progettualitа provenienti e rivolte al mondo giovanile

DESCRIZIONE: Il Comune di Ospedaletto anche per il 2023 ha intenzione di rinnovare l'adesione al Piano Giovani di Zona.

-----



TITOLO: Incontro con le associazioni

TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete

OBIETTIVO: Accorciare le distanze tra amministratori e associazioni

Promuovere l'associazionismo, il volontariato e la rete

DESCRIZIONE: Prosegue la volontа dell'Amministrazione di incontrare periodicamente tutte le associazioni del paese per condividere programmi e problematiche.

-----



TITOLO: Contributo per l'utilizzo dei pannolini lavabili

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

OBIETTIVO: Incentivare l'uso dei pannolini lavabili in un'ottica di risparmio e di rispetto/tutela ambientale

Fornire un contributo per l'acquisto del kit

Realizzare momenti di sensibilizzazione e di formazione sul tema affinchй se ne incentivi l'utilizzo

DESCRIZIONE: Continua anche nel 2023 la concessione dell'incentivo all'utilizzo di pannolini lavabili al fine di ridurre la produzione di rifiuti, contributo finanziario per l'acquisto di pannolini lavabili nel cui nucleo vi sia la presenza di bambini di etа inferiore a 2 anni. Incentivo pari al 50% della spesa sostenuta fino ad un importo massimo di Ђ150,00 a bambino.

-----



TITOLO: Agevolazione tariffa sui rifiuti

TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali

OBIETTIVO: Sostenere i costi sociali delle famiglie con figli minori o con convivente soggetto a malattia o handicap

Garantire un'attenzione particolare all'ambiente e allo smaltimento dei rifiuti.

DESCRIZIONE: E' confermata anche per il 2023 la specifica agevolazione sulla tariffa dei rifiuti per nuclei familiari residenti che comprendono bambini di etа inferiore ai 3 anni, nella misura di 360 litri annui. L'esenzione spetta per ogni bambino. 

Stessa agevolazione anche per nuclei familiari con anziani e/o portatori di handicap e/o patologie croniche che comportino un'elevata produzione di rifiuti (utilizzo di pannolini)

Specifica agevolazione sulla tariffa dei rifiuti anche per nuclei numerosi (3 o più figli).

-----



TITOLO: Agevolazione parti legna

TASSONOMIA: Fornitura legna

OBIETTIVO: Offrire un'agevolazione per i censiti 

DESCRIZIONE: Ogni anno il Comune di Ospedaletto concede parti di legna da ardere ai residenti ad un costo di Ђ15,00.

-----



TITOLO: Kit di benvenuto nuovi nati

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

OBIETTIVO: Fornire un contributo per i nuovi nati e registrati presso l'anagrafe comunale 

DESCRIZIONE: A partire dall'anno 2021 l'Amministrazione comunale ha attivato il ''Kit di benvenuto''.

Ai genitori di ogni nata/o verranno consegnati:

un buono di Ђ100,00 (Ђ120,00 dal terzo figlio in poi) spendibile presso la Famiglia Cooperativa Bassa Valsugana, filiale di Ospedaletto, per prodotti per l'infanzia;

Un libro facente parte del progetto ''Nati per leggere'';

Una brochure con specificati tutti i servizi, le agevolazioni, le convenzioni, ecc. rivolti alla famiglia previsti dal Comune di Ospedaletto.

-----



TITOLO: Spazi e sedi delle associazioni ad uso gratuito

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

OBIETTIVO: Sostenere l'associazionismo, sgravandole dai costi di gestione.

DESCRIZIONE: Tutte le associazioni del territorio usufruiscono di uno spazio comunale adibito a sede sociale a titolo gratuito.

L'impegno proseguirа anche per il 2023.

-----



TITOLO: Contributi ordinari e straordinari alle associazioni

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

OBIETTIVO: Sostenere le attivitа delle associazioni di volontariato 

DESCRIZIONE: Anche per il 2023 l'Amministrazione ha la volontа di sostenere le associazioni con l'erogazione di contributi ordinari e straordinari ad associazioni locali.

-----



TITOLO: Sito internet

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

OBIETTIVO: Rendere più fruibile il sito istituzionale

Favorire la divulgazione dei servizi e delle opportunitа

DESCRIZIONE: L'amministrazione comunale ha intenzione per il 2023 di aggiornare e implementare il sito internet www.comune.ospedaletto.tn.it, prevedendo una specifica sezione rivolta alle politiche familiari (contatti utili, opportunitа, servizi, ecc.). 

-----



TITOLO: Notiziario

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

OBIETTIVO: Mantenere uno strumento tradizionale ''cartaceo''

Potenziare la comunicazione Amministrazione - cittadino

DESCRIZIONE: Proseguirа anche per il 2023 la pubblicazione del Notiziario ''Ospedaletto Notizie'', in un'unica uscita annuale contenente anche sezioni dedicate alle politiche sociali e familiari . Esso rappresenta un ulteriore strumento di comunicazione, utile soprattutto per tutte quelle persone che non utilizzano i canali social/web.

-----



TITOLO: Pagina Facebook e Canale Telegram

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

OBIETTIVO: rendere il Comune più ''smart'' e più al passo con i tempi, accorciando le distanze con i cittadini 

Migliorare la comunicazione e renderla più diretta 

DESCRIZIONE: Anche per il 2023 vi è la volontа di potenziare la pagina Facebook ''Comune di Ospedaletto - TN'' e il canale Telegram, sempre aggiornati con post riguardanti anche iniziative locali e provinciali.

-----



TITOLO: APP ''Ospedaletto Servizi''

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

OBIETTIVO: Rendere il Comune più ''smart'' e più al passo con i tempi, accorciando le distanze con i cittadini 

Semplificare i servizi per il cittadino

DESCRIZIONE: Dal 2021 è attiva l'APP ''Ospedaletto Servizi'' che mira ad agevolare la prenotazione del campo da tennis.

Per il 2023 l'obiettivo è di potenziarla, introducendo la possibilitа di prenotare anche gli altri spazi comunali.

-----



TITOLO: Brochure servizi e agevolazioni per i nuovi nati

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

OBIETTIVO: Guidare le famiglie, informandole dei servizi e delle agevolazioni attivi sul territorio comunale 

Facilitare la comunicazione 

DESCRIZIONE: In allegato al ''Kit di benvenuto'' per i nuovi nati, a cura dell'Assessore alle Politiche Familiari, nel 2021 è stata predisposta una brochure che riepiloga tutti i servizi per le famiglie residenti a Ospedaletto. 

Nel 2023 la guida verrа aggiornata.

-----



TITOLO: Attivitа per bambini e famiglie della Pro Loco Ospedaletto

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi ludici (festa delle famiglie, spettacoli ecc.)

OBIETTIVO: Sostenere, anche economicamente, le associazioni di volontariato che propongono attivitа nell'ambito delle politiche familiari

Offrire attivitа ricreative e di socializzazione a bambini e famiglie 

DESCRIZIONE: Da anni la Pro Loco di Ospedaletto organizza attivitа ed eventi rivolti ai bambini valorizzando la tradizione (es. Carnevale dei bambini, Caccia alle uova,  ''La notte di San Martino'', ''Santa Lucia, ecc.). 

-----



TITOLO: Una valle contro la violenza

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

OBIETTIVO: Favorire il lavoro di rete

Intensificare la sensibilizzazione sul tema 

DESCRIZIONE: Alla luce del positivo risultato ottenuto nel 2022 con l'iniziativa ''Una valle contro la violenza'' che ha visto tutti i 18 comuni della Comunitа Valsugana e Tesino coordinarsi per la realizzazione in contemporanea di un momento di sensibilizzazione sul tema nelle varie piazze comunali, anche per il 2023 vi è l'intenzione di aderire a tale iniziativa. 

-----



TITOLO: Spazio per feste e compleanno in Loc. Madonna della Rocchetta

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

OBIETTIVO: Offrire alle famiglie e ai giovani uno spazio ricreativo, autogestito

Proporre ai residenti una tariffa a costo agevolato

DESCRIZIONE: L'Amministrazione comunale dal giugno 2016 ha messo a disposizione alla cittadinanza una sala presso al Localitа Madonna della Rocchetta per finalitа ludico- ricreative. La sala è allestita con tavoli, panche, dotata anche di angolo cottura e un frigorifero. Per il 2023 l'obiettivo è mantenere il servizio.

-----



TITOLO: ''Luoghi di Sport'' - Attivitа ludico-sportiva per bambini e adulti

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Offrire un servizio estivo per le famiglie

Offrire un momento di sano movimento fisico per bambini

Offrire un momento di socializzazione

Offrire un'opportunitа gratuita di sano movimento per adulti 

DESCRIZIONE: Partita nel 2019, verrа riproposta anche per il 2023 l'iniziativa del CONI Trentino ''Luoghi di sport'' che ha l'obiettivo di creare e animare, tramite gioco-sport gratuito, spazi all'aperto e chiusi con il coinvolgimento di bambini dai 6 agli 11 anni sotto la guida di operatori qualificati.

A partire dall'autunno del 2021 è stata attivata la stessa formula anche per adulti con ''fitness di gruppo'', gratuito.

-----



TITOLO: ''A luci spente''-  Spettacolo solidale in occasione della Giornata Internazionale della Donna

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

OBIETTIVO: Offrire un momento culturale al pubblico femminile e non solo

Offrire un momento di sensibilizzazione sul tema della prevenzione 

DESCRIZIONE: In occasione della Giornata Mondiale della Donna è stato organizzato lo spettacolo ''A luci spente. 9 voci. 9 storie'' in collaborazione con l'associazione teatrale ''Figli delle Stelle'' di Ospedaletto.

Nella stessa serata inoltre è stato dato ampio spazio ad un momento informativo di sensibilizzazione sul tema della prevenzione con LILT Trento.

Tutti fondi raccolti sono stati donati a LILT Trento. 

-----



TITOLO: Parchi e Cortili di Not(t)e 2023

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

OBIETTIVO: Offrire momenti culturali e di socializzazione a bambini, famiglie e adulti durate l'estate 

DESCRIZIONE: Dall'estate 2021, in collaborazione con il Gruppo Teatrale Tarantas di Ospedaletto, viene programmata una rassegna estiva di spettacoli e cinema all'aperto per bambini e famiglie presso il Parco Madonna della Rocchetta.

In parallelo, vengono organizzati dei concerti musicali nei caratteristici cortili del paese.

-----



TITOLO: Laboratorio di musical gratuito per bambini residenti

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

OBIETTIVO: Offrire un'attivitа gratuita per i bambini residenti 

Far conoscere l'associazione ai bambini residenti 

DESCRIZIONE: Da fine 2022 a maggio 2023 è stato attivato un laboratorio teatrale/musical dedicato ai bambini residenti, gratuito, sostenuto economicamente dall'Assessorato alla cultura a cura dall'Associazione Teatrale ''Figli delle Stelle''. 

-----



TITOLO: Percorso didattico di valorizzazione Parco Madonna della Rocchetta

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Valorizzazione del parco esistente 

Offrire un'occasione formativa per la scuola al fine di rendere protagonisti attivi gli alunni 

DESCRIZIONE: In collaborazione con la Scuola Primaria di Ospedaletto, verrа organizzato un percorso didattico al fine di valorizzare il Parco Madonna della Rocchetta e le statue lignee presenti.

I bambini inventeranno una storia ''a tappe'' che condurrа il visitatore in un percorso di scoperta delle statue. Verranno installate delle tabelle illustrative con dei disegni realizzati dagli alunni.

-----



TITOLO: Valorizzazione Parco Madonna della Rocchetta  e sentiero ''Ponte dell'orco''

TASSONOMIA: Turismo a misura di famiglia (servizi ricettivi, accoglienza ecc.)

OBIETTIVO: Migliorare il parco rendendolo ancor più a ''misura di famiglia''

Rendere più attrattivo il territorio a livello turistico 

DESCRIZIONE: Nel 2023 vi è la volontа di sistemare il Parco in Loc. Madonna della Rocchetta, implementando alcuni giochi/attrezzature per bambini.

Un'ulteriore idea è creare un percorso didattico usufruibile da bambini e famiglie, con una serie di cartelli a tema, lungo il sentiero ''Ponte dell'Orco'' riprendendo la leggenda e la storia delle miniere e dei minatori.

-----



TITOLO: Giornata ecologica

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

OBIETTIVO: Richiamare tutti ad un corretto comportamento nei confronti della natura 

Offrire un'occasione di socializzazione tramite un'attivitа di senso civico 

DESCRIZIONE: In collaborazione con l'Associazione Cacciatori di Ospedaletto, verrа organizzata anche per il 2023 la consueta Giornata Ecologica.

-----



TITOLO: Passeggiata ''Su e do per la Val Bronzale''

TASSONOMIA: Eventi di valorizzazione del territorio e dell’attrattivitа locale (passeggiate, enogastronomia, fiera dell’agricoltura..)

OBIETTIVO: Offrire un momento di socializzazione 

Valorizzare il territorio e i sentieri comunali 

DESCRIZIONE: Anche nel 2023 verrа organizzata dal Gruppo Giovani e dal Gruppo Alpini Ospedaeltto la camminata non competitiva ''Su e do per la Val Bronzale'' adatta anche a bambini e famiglie.

-----



TITOLO: Nuovo spazio per dispensario farmaceutico

TASSONOMIA: Ambulatori e servizi sanitari

OBIETTIVO: - Rendere più accessibile il servizio del dispensario farmaceutico 

- Aumentare l'accessibilitа a questo servizio

DESCRIZIONE: Nel 2023 il dispensario farmaceutico verrа spostato in altro locale pubblico, più spazioso e più accessibile alla cittadinanza.

Verrа potenziata inoltre la comunicazione per quanto riguarda gli orari di apertura, modalitа di prenotazione farmaci, ecc.

-----



TITOLO: Convenzione per asilo nido

TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)

OBIETTIVO: Offrire un servizio di conciliazione che non è presente sul territorio comunale 

DESCRIZIONE: Anche per il 2023 verrа rinnovata la convenzione tra il Comune di Ospedaletto e l'asilo nido di Scurelle e Carzano.

-----



TITOLO: Ciclo letture ''Un tuffo al cuore''

TASSONOMIA: Servizi integrativi: Spazio genitori/bambini, spazio gioco

OBIETTIVO: Offrire uno spazio e un momento di socializzazione per le famiglie 

Offrire un'attivitа educativa 

Consolidare la rete di collaborazione tra Comuni 

DESCRIZIONE: Durante il 2023 verrа organizzato un ciclo di letture animate e laboratori creativi gratuiti - itineranti - ''Un tuffo al cuore'', per bambine/i dai 6 ai 9 anni  per conoscere le emozioni divertendosi.

Il progetto è condiviso con i Comuni di Castel Ivano, Samone, Scurelle e Bieno.

-----



TITOLO: #Meetsport. Lo sport oltre lo sport

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO: Offrire una proposta ludico-sportiva a giovani 11-16 anni nel periodo estivo

Supportare la conciliazione famiglia-lavoro dei genitori

Offrire momenti in/formativi per genitori  

DESCRIZIONE: Nell'estate 2023 verrа presentato il progetto ''#Meetsport. Lo sport oltre lo sport'' sul Piano Giovani di Zona Valsugana e Tesino in collaborazione con l'ASD Ortigaralefre e supportato dai Comuni di Grigno, Castel Ivano, Samone e Bieno.

Il progetto, rivolto a giovani 11-16 anni, prevede un ricco calendario di attivitа ludico-sportive all'aria aperta (canyoning, Mountain bike, roller, arrampicata, cammino esperienziale, ecc.) al fine di offrire una proposta accattivante ad un target di ragazze/i solitamente difficile da coinvolgere. 

Parallelamente si vuole offrire uno spazio di dialogo e confronto tra adulti/genitori al fine di aprire dibattiti e riflessioni sul valore costruttivo dello sport. Verranno organizzate n.3 serate informative sui seguenti temi: psicologia dello sport, alimentazione e sport, prevenzione dei traumi in etа adolescenziale.

-----

