=== PIANO FAMIGLIA DI OSSANA ANNO 2022 ===

La Provincia Autonoma di Trento ha approvato in data 10 luglio 2009 sulle “Il Libro Bianco” politiche familiari e per la natalitа, documento tramite il quale, nel corso della corrente legislatura, si intende perseguire una politica di valorizzazione e di sostegno delle diverse funzioni che la famiglia assolve nella societа, nell’ambito di una strategia complessiva capace di innovare realmente le politiche familiari e di creare i presupposti per realizzare un territorio sensibile e amico della famiglia.

Il 2 marzo 2011 è stata approvata la legge provinciale n. 1/2011 “Sistema integrato delle politiche strutturali per la promozione del benessere familiare e della natalitа” con cui la Provincia Autonoma di Trento intende attivare importanti azioni a sostegno delle famiglie trentine ed ospiti, qualificando il Trentino come territorio “amico della famiglia”.

La Provincia Autonoma di Trento ritiene pertanto fondamentale porre al centro delle proprie politiche la famiglia, per perseguirne la piena promozione. Con tale ottica e attraverso il coinvolgimento di tutte le risorse attivabili sul territorio provinciale viene superata la vecchia logica assistenzialistica per intraprendere un nuovo corso di politiche nei diversi settori d’intervento (casa, assistenza, servizi, tempo libero, lavoro, trasporti ecc) in cui la famiglia diventa di diritto soggetto attivo e propositivo.

Il Trentino si vuole pertanto qualificare sempre più come territorio accogliente ed attrattivo per le famiglie e per i soggetti che interagiscono con esse, capace di offrire servizi e opportunitа rispondenti alle aspettative delle famiglie residenti e non, operando in una logica di Distretto famiglia, all’interno del quale attori diversi per ambiti di attivitа e mission perseguono l’obiettivo comune di accrescere sul territorio il benessere familiare. 

La famiglia, che vive con consapevolezza la propria dimensione, diventa protagonista del contesto sociale in cui vive, in quanto puт esercitare le proprie fondamentali funzioni, creando in forma diretta benessere familiare ed in forma indiretta coesione e capitale sociale.

Obiettivo è l’individuazione e lo sviluppo di un modello di responsabilitа territoriale coerente con le indicazioni della politica europea e nazionale e al contempo capace di dare valore e significato ai punti di forza del sistema Trentino.

Si vuole rafforzare il rapporto tra politiche familiari e politiche di sviluppo economico, evidenziando che le politiche familiari non sono politiche improduttive, ma sono “investimenti sociali” strategici che sostengono lo sviluppo del sistema economico locale, creando una rete di servizi tra le diverse realtа presenti sul territorio. Il rafforzamento delle politiche familiari interviene sulla dimensione del benessere sociale e consente di ridurre la disaggregazione sociale e di prevenire potenziali situazioni di disagio, aumentando e rafforzando il tessuto sociale e dando evidenza dell’importanza rivestita dalla famiglia nel rafforzare coesione e sicurezza sociale della comunitа locale.

In questo progetto anche le amministrazioni comunali sono chiamate ad orientare le proprie politiche in un’ottica family friendly, mettendo in campo servizi che rispondono appieno alle esigenze e alle aspettative espresse dalle famiglie del territorio.

Il Comune di Ossana ha ottenuto il marchio “Family in Trentino” e quindi è stato riconosciuto Comune Amico della Famiglia, con determinazione n. 152 di data 30.05.2013 del Dirigente dell’Agenzia provinciale per la famiglia, la natalitа e le politiche giovanili della Provincia Autonoma di Trento, in riferimento a tutta l’attivitа ordinaria e straordinaria svolta dall’amministrazione comunale a sostegno delle politiche familiari.

Nonostante la pandemia da Covid-19 abbia portato una grande riduzione di tutte le pratiche legate all’incontro e all’aggregazione fisica, come convegni/incontri/dibattiti/cineforum, che sono state totalmente penalizzate, il Comune di Ossana ha provato a tenere vivo il contatto con i propri censiti e i propri ospiti investendo maggiormente sulla comunicazione tramite il sito del comune e i social, pubblicando avvisi, notizie, promozione di eventi quando è stato possibile organizzarli, e ragionamenti su temi vari e di attualitа, per mantenere il contatto con le famiglie e con tutti i paesani, visto che era difficile incontrarsi di persona. 





=== AZIONI ===



TITOLO: ADEGUAMENTO AL NUOVO DISCIPLINARE FAMILY IN TRENTINO

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

DESCRIZIONE: Il Comune di Ossana intende riconfermare l’attribuzione del Marchio Family, attraverso l’adeguamento al nuovo disciplinare approvato dalla Giunta Provinciale con delibera n.491 del 16 marzo 2012 che ha introdotto nuovi requisiti, orientando ancora di più le politiche comunali verso reali bisogni delle famiglie.

-----



TITOLO: PIANO GIOVANI

TASSONOMIA: Adesione/supporto al piano giovani

DESCRIZIONE: Il Comune di Ossana è stato comune capofila del Piano Giovani Alta Valle di Sole dal 2007 sta riconfermando il suo impegno e firmando la convenzione con i Comuni limitrofi aderenti fino al 2021, passando poi il testimone al Comune di Pellizzano. Il Comune di Ossana resta comunque uno dei comuni più attivi dell’Alta Val di Sole riguardo ai Piani Giovani, garantendo diversi spazi e disponibilitа di sale comunali per lo svolgimento di progetti e serate dedicate ai giovani.

-----



TITOLO: PROGETTO GIOVANI

TASSONOMIA: Integrazione delle politiche (politiche famiglia/giovanili/sociali/sanitarie ecc)

DESCRIZIONE: Anche per il 2022 il Comune di Ossana è intenzionato a collaborare a stretto contatto con il Progetto Giovani Valle di Sole, dando ai giovani ottime opportunitа di crescita personale e di aggregazione. Nel 2014 è stata aperta una sede ad Ossana per agevolare i ragazzi dell’Alta Valle a partecipare alle attivitа proposte dal Progetto Giovani, in collaborazione con l’amministrazione comunale. Dal 2016 il Comune di Ossana contribuisce alle spese di supporto a tale sede con un contributo al Progetto Giovani di euro 5.000,00 annui attraverso la Comunitа della Val di Sole. Per il 2022 c’è in programma la realizzazione di una sala adibita ai giovani, in particolar modo attrezzata per l’utilizzo delle nuove tecnologie : insonorizzata, con impianto di registrazione video e audio per poter sfruttare al meglio il lato positivo delle nuove tecnologie e soprattutto della grande abilitа dei giovani nell’utilizzarle per coinvolgere sia la loro generazione che quelle passate e future.

Dal 2020 inoltre, il Comune di Ossana ha messo a disposizione una delle sale della Canonica, ad un gruppo di ragazzi creatosi durante la pandemia, chiamato Tremendj che effettua delle dirette sul canale youtube per intrattenimento periodico, con dirette su temi specifici e supporta iniziative  proposte anche da altre associazioni (caritas, appm, piano giovani, ecc..) permettendo la riuscita in diretta in streaming viste le loro grandi abilitа tecnologiche.  

-----



TITOLO: SERVIZI PER LA CONCILIAZIONE DEI TEMPI FAMIGLIA-LAVORO

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

DESCRIZIONE: A fine 2018 la gestione associata dei quattro comuni, Ossana, Pellizzano, Peio e Vermiglio ha conseguito la Certificazione Family. Dal 2021 la gestione associata è diventata a tre comuni, con la fuoriuscita del Comune di Peio quindi i comuni coinvolti nella Certificazione Family sono assieme ad Ossana, il Comune di Vermiglio e Pellizzano.

-----



TITOLO: STANDARD FAMILY - SENSIBILIZZAZIONE DI NUOVI ENTI

TASSONOMIA: Sistemi premianti

OBIETTIVO: Sensibilizzazione di nuovi enti

DESCRIZIONE: Considerando che l’obbiettivo prioritario dell’Accordo di Area è quello di implementare sul territorio gli standard Family, l’amministrazione comunale si impegna a sensibilizzare gli attori pubblici e privati aderenti all’accordo, ad attivarsi affinchй possano adeguare le loro strutture,  le loro offerte e proposte,  in base alla specificitа di ciascuno, alle effettive esigenze delle famiglie residenti e ospiti.

-----



TITOLO: CERTIFICAZIONE FAMILY

TASSONOMIA: Promozione strumenti ACS (Family Audit, Family in Trentino, Network nazionale, Distretto Famiglia, EuregioFamilyPass, Family in Italia)

DESCRIZIONE: A fine 2018 la gestione associata dei quattro comuni, Ossana, Pellizzano, Peio e Vermiglio ha conseguito la Certificazione Family.

-----



TITOLO: AGEVOLAZIONE AI CENSITI LEGNA DA ARDERE

TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali

DESCRIZIONE: Il Comune di Ossana prevede di assegnare la “sort”, ovvero una quantitа di legna stabilita per ogni abitante, dando la possibilitа di prenotarla in forma “agevoltata” ovvero, comoda (vicino alle strade o non in posti scomodi) agli anziani, alle persone sole e ai disabili. 

-----



TITOLO: AGEVOLAZIONI CENSITI STAGIONALI IMPIANTI DI RISALITA

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

DESCRIZIONE: Contributo per acquisto stagionale presso le ski-area presenti sul territorio, Folgarida-Marilleva e Peio. Nonostante nella stagione 2020-2021 gli impianti di risalita sono rimasti per gran parte della stagione chiusi, Il Comune di Ossana ha confermato anche per la stagione  2021/2022  l’abbattimento dei costi per l’acquisto e l’agevolazione per i propri censiti. 

-----



TITOLO: AGEVOLAZIONI SCUOLA PRIMARIA

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione

DESCRIZIONE: Il Comune di Ossana da anni contribuisce ai viaggi di istruzione per i bambini della scuola primaria, concedendo un contributo direttamente all’Istituto comprensivo ad abbattimento delle quote di iscrizione, prevedendo a bilancio la somma di Ђ. 2.000,00. Purtroppo a causa della pandemia, questo contributo per l’anno 2021 è stato sospeso non potendo la scuola effettuare viaggi d’istruzione, resta comunque la disponibilitа da parte del comune per l’anno 2022 in base a come andrа la situazione pandemica.

-----



TITOLO: CONTRIBUTO DERRATE ALIMENTARI SCUOLA PRIMARIA

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

DESCRIZIONE: A partire dal 2020 è stato avviato un progetto presso la Scuola Primaria volta ad introdurre la frutta durante la ricreazione: costo presunto Ђ. 3.000. Purtroppo a causa della pandemia, questo contributo per l’anno 2021 è stato sospeso, resta comunque la disponibilitа da parte del comune per l’anno 2022, quando la scuola potrа riprendere questo progetto.

-----



TITOLO: CENTRO SERVIZI ANZIANI

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

DESCRIZIONE: Anche per il 2021 il Comune di Ossana sosterrа e consentirа l’aggregazione degli anziani di tutta la valle attraverso il centro diurno.

Inoltre nell’anno 2020-2021 è stata messa a disposizione da parte del Comune una sala per il Circolo Pensionati “El Castel”, disponibilitа che il comune vuole dare anche per l’anno 2022.

-----



TITOLO: SPAZI DI SOCIALIZZAZIONE

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

DESCRIZIONE: Il Comune mette a disposizione la palestra comunale, il Campo Sportivo e gli spazi del Bocciodromo ristrutturato recentemente (2020-2021), per i gruppi sportivi del proprio comune o di valle che abbiano come fine l’aggregazione tra bambini, giovani o adulti senza scopo di lucro. 

-----



TITOLO: FORMAZIONE ED INFORMAZIONE

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

DESCRIZIONE: Incontro sulla salute e sulla prevenzione. Il Comune di Ossana intende organizzare per l’anno in corso, se la pandemia lo permetterа, alcune serate sulla prevenzione e sulla promozione di sani stili di vita (es. prevenzione dei tumori, conoscenza e cura della malattia di Alzeheimer e nuove tecnologie).

Incontri“Ci Sei”

Nel novembre è stato presentato il progetto “Ci Sei” da parte di Caritas, in collaborazione con le Parrocchie della Valle di Sole, del Servizio Sociale della Comunitа della Valle di Sole, Appm onlus, Fondazione Comunitа Solidale e ''Tremendj'', che ha visto diversi volontari raccontare le loro esperienze di beneficienza o volontariato dando la possibilitа agli ascoltatori di migliorarsi nella vita e verso gli altri.

Ogni anno nel mese di ottobre dedicato alla prevenzione del tumore al seno, in collaborazione con LILT Trentino, l’amministrazione di Ossana illumina di rosa un edificio comunale. Mentre nel mese di novembre viene illuminato un edificio di azzurro per la campagna di prevenzione e diagnosi precoce dei tumori maschili. 

Univesitа della Terza Etа e del Tempo Libero

Nell’anno 2021-2022 c’è stata da parte del Comune di Ossana la ripresa e la promozione dei corsi dell’UTEDT, in cui Ossana è il comune capofila nella promozione e organizzazione dei corsi, oltre che dare a disposizione sale e locali per lo svolgimento delle lezioni. Una parte delle stessa causa covid è stata effettuata in modalitа streaming, mentre quando è stato possibile in presenza, con la speranza di continuare sempre in queste modalitа e avere la possibilitа di far partecipare chiunque lo voglia. 

-----



TITOLO: SENSIBILIZZAZIONE SU TEMATICHE SOCIO-AMBIENTALI

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

DESCRIZIONE: Il Comune di Ossana dal 2016 organizza nel mese di marzo e novembre insieme alla Biblioteca comunale ed altri soggetti territoriali una rassegna di film e approfondimenti su temi di attualitа come ad esempio le migrazioni e il cambiamento climatico. Anche nel 2021 come gli anni passati l’amministrazione intende aderire all’iniziativa nazionale “Millunimodimeno” (23 febbraio) per sensibilizzare sugli stili di vita più amici dell’ambiente. Inoltre tutti gli anni promuove nel mese di marzo degli incontri sul tema delle paritа di genere.

Purtroppo la pandemia ha obbligato il comune a sospendere l’attivitа di cineforum, che perт resta programma del 2022, come anche la continua adesione al progetto “Miilluminodimeno”.

Progetto OssaNat 2022

Il progetto nasce dalla necessitа di divulgare, attraverso installazioni interattive permanenti e attivitа di formazione, quanto la biodiversitа degli ambienti naturali e rurali sia di grande importanza per le politiche comunitarie . Si propone inoltre di promuovere quanto fatto a livello di aree Natura2000 in Provincia con progetti come LIFE+T.E.N. e progetti più specifici per il monitoraggio di specie di interesse comunitario per conservare questi elementi di biodiversitа puntiforme. Ossanat si pone a prosecuzione e approfondimento di una serie di iniziative e azioni sulla sensibilizzazione ai temi ambientali portati avanti dal Comune di Ossana, ma più in generale in Val di Sole negli ultimi anni, rivolte a studenti della scuola Primaria, Secondaria, Professionale ENAIP, a residenti e a turisti. In generale, punta a consapevolizzare il pubblico sull’alto valore naturalistico degli ambienti montani e rurali che caratterizzano il paesaggio della Val di Sole, sottolineando la stretta relazione esistente fra uomo e ambiente, offrendo percorsi divulgativi nel bel mezzo della natura, con attivitа assieme ad un naturalista o l’installazione di colonnine con QR-code esplicativi.

-----



TITOLO: INSIEME PER UN NUOVO PROTAGONISMO FAMILIARE 2.0

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

DESCRIZIONE: Il Comune di Ossana ha aderito come partner e cofinanziatore al progetto “Insieme per un nuovo protagonismo familiare 2.0” con l’obiettivo di portare avanti dei percorsi di formazione per i genitori di bambini 0-6 e laboratori per genitori e bambini

-----



TITOLO: INSIEME PER UN NUOVO PROTAGONISMO FAMILIARE 2.0

TASSONOMIA: Turismo a misura di famiglia (servizi ricettivi, accoglienza ecc.)

-----



TITOLO: INSIEME PER UN NUOVO PROTAGONISMO FAMILIARE 2.0

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

-----



TITOLO: SPAZI DI SOCIALIZZAZIONE

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)

DESCRIZIONE: Il Comune mette a disposizione la palestra comunale, il Campo Sportivo e gli spazi del Bocciodromo ristrutturato recentemente (2020-2021), per la promozione di eventi da parte di gruppi sportivi del proprio comune o di valle che abbiano come fine l’aggregazione tra bambini, giovani o adulti senza scopo di lucro.

Nel 2022 il Comune di Ossana ha effettuato un censimento delle associazioni locali per avere sotto controllo tutte le associazioni attive sul proprio territorio e fuori, cosм da poter intervistare le stesse su come hanno passato il periodo pandemico e come hanno deciso di ripartire nella speranza si possa tornare alla normalitа anche come attivitа di volontariato. 

-----



TITOLO: LUDOTECA

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

DESCRIZIONE: A seguito dei lavori di restyling presso la biblioteca comunale, è possibile ad oggi, occupare la sala adibita a ludoteca da parte di mamme e bambini contemporaneamente. In questa sala si prevede di organizzare incontri a tema per i bambini.

-----



TITOLO: GIORNATA ECOLOGICA

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

DESCRIZIONE: Il Comune di Ossana il 6 giugno 2021 ha organizzato con le associazioni presenti sul territorio la giornata ecologica, ovvero una giornata in cui i volontari del paese si offrono per la pulizia del bosco e delle zone limitrofe al paese, turistiche e comunque godute da tutti i censiti in momenti di relax e bisogno di contatto con la natura. Oltre alle numerose associazioni (alpini, cacciatori, SAT, pensionati, GS. Monte Giner, VVF) ha partecipato anche l’oratorio, rappresentando il gruppo della famiglie, per cui si sono presentati genitori in compagnia dei figli che hanno raccolto i rifiuti abbandonati sul territorio. 

-----



TITOLO: AVVICINARSI ALLE CLASSI SOCIALI PIU' DEBOLI (pensiero per anziani e bambini in periodo natalizio)

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi ludici (festa delle famiglie, spettacoli ecc.)

DESCRIZIONE: Nel Natale 2021 il Comune di Ossana ha pensato di porgere particolare attenzione alle classi sociali più fragili e che maggiormente hanno risentito del peso della pandemia, offrendo per i bambini un piccolo pensiero di S. Lucia (teatrino di cartone da costruire con all’interno dolciumi), e per gli anziani dal 1945 in su, una confezione di cioccolatini con un pensiero dedicato di speranza e di vicinanza. 

-----



TITOLO: GREST ESTIVO

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

DESCRIZIONE: Durante la prossima estate verrа riproposto il grest-estivo (soggiorno estivo diurno) per i bambini dai 6 agli 11 anni, dal lunedм al venerdм, per sei settimane consecutive nei mesi di luglio e agosto. Le famiglie avranno l’opportunitа di iscrivere i propri figli di settimana in settimana. Il Comune coprirа metа della quota d’iscrizione per ogni bambino iscritto. Nel 2019 e nel 2020 è stato attivato un servizio tramite la Comunitа della Valle di Sole. Si prevede quindi di utilizzare questa formula sovra comunale anche per il 2022.

-----



TITOLO: LUDOTECA - RIORGANIZZAZIONE SPAZI A MISURA GENITORI BIMBI

TASSONOMIA: Biblioteca family-oriented / media library

DESCRIZIONE: A seguito dei lavori di restyling presso la biblioteca comunale, è possibile ad oggi, occupare la sala adibita a ludoteca da parte di mamme e bambini contemporaneamente. In questa sala si prevede di organizzare incontri a tema per i bambini.

-----



TITOLO: SERVIZI ESTIVI PER FAMIGLIE

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

DESCRIZIONE: Oltre all’organizzazione del Grest estivo si veda punto 1°, il Comune di Ossana offre un ricco programma estivo da luglio a settembre dedicato principalmente alle famiglie con attivitа specifiche per bambini da 3 a 11 anni che si svolgono in biblioteca, al Castello e al centro didattico “BoscoDerniga”. Per il 2022 la novitа sarа il progetto OssaNat, per cui anche le famiglie dei censiti ma anche dei turisti potranno scoprire le diverse sfaccettature e i diversi percorsi organizzati in questo grande progetto che ha lo scopo di avvicinare alla natura tutte le etа, bambini, ragazzi, famiglie e anche i nonni. Il tema principale di

quest’anno sarа IL NIDO. 

-----



TITOLO: SERVIZI PER LA CONCILIAZIONE DEI TEMPO-FAMIGLIA/LAVORO/TERRITORIO

TASSONOMIA: Orari concilianti per i propri utenti

DESCRIZIONE: Il Comune di Ossana intende mantenere per il 2022 l’apertura pomeridiana del mercoledм degli uffici comunali per agevolare l’utenza che lavora di mattina.

-----



TITOLO: OSSANA IL BORGO DEI 1000 PRESEPI

TASSONOMIA: Fasciatoi/Spazio allattamento/Baby Little Home/Spazi per la famiglia

DESCRIZIONE: Durante la manifestazione invernale “Ossana il Borgo dei 1.000 Presepi”, come negli anni passati, anche nel 2021, il comune in collaborazione con l’Associazione Borgo Antico, soggetti che hanno organizzato la manifestazione, ha voluto dedicare una casetta dei mercatini al servizio di  “Baby little Home” per avere la possibilitа di cambiare i bambini in un locale caldo con fasciatoio, in collaborazione con la Croce Rossa e ha in programma dedicare questo spazio anche nel 2022.

-----



TITOLO: OSSANA IL BORGO DEI 1000 PRESEPI

TASSONOMIA: Fasciatoi/Spazio allattamento/Baby Little Home/Spazi per la famiglia

DESCRIZIONE: Durante la manifestazione invernale “Ossana il Borgo dei 1.000 Presepi”, come negli anni passati anche nel 2021 e nel 2022, il comune in collaborazione con l’Associazione Borgo Antico, soggetti che hanno organizzato la manifestazione, ha voluto dedicare una casetta dei mercatini al servizio di “Baby little Home” per l’allattameneo, in collaborazione con la Croce Rossa e ha in programma dedicare questo spazio anche nel 2022.

-----



TITOLO: PARCHI GIOCHI

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: Nel Comune di Ossana sono presenti 4 parco-giochi, tutti delimitati da reti protettive.

L’amministrazione si riserva l’onere di mantenerli ordinati e puliti, sostituendo laddove necessario i giochi degradati. E’ stato previsto lo sviluppo di un piano di recupero dei parchi giochi esistenti, che nel 2022 vedrа la sistemazione con ricambio di alcuni giochi del parco giochi di Ossana.

-----

