=== PIANO FAMIGLIA DI PERGINE VALSUGANA ANNO 2023 ===

La famiglia, risorsa del territorio

Nell’ambito delle politiche familiari la Provincia Autonoma di Trento si è dimostrata particolarmente attiva attraverso l’approvazione del “Piano degli interventi in materia di politiche familiari” nel 2004 e del “Libro Bianco sulle politiche familiari e per la natalitа” nel 2009, con i quali si è inteso promuovere il concetto di famiglia come risorsa per il territorio da sostenere nelle sue diverse funzioni, attraverso la diffusione e l’adozione di strumenti innovativi in materia di conciliazione tra vita lavorativa e vita personale e più in generale in tema di politiche familiari capaci di incidere su modalitа e contenuti del lavoro, sui processi organizzativi, sulla condivisione dei carichi e delle corresponsabilitа dei genitori nell'educazione dei figli.

Sulla base di questi presupposti, nel 2011 è stata approvata la Legge provinciale n. 1 del 2 marzo 2011 “Sistema integrato delle politiche strutturali per la promozione del benessere familiare e della natalitа” che ha avuto lo scopo di delineare un sistema strutturato e integrato di politiche a favore della famiglia, orientato allo sviluppo del benessere e al sostegno della natalitа.

La costituzione nel luglio 2011 dell’Agenzia provinciale per la famiglia, natalitа e politiche giovanili ha, inoltre, dato un notevole impulso alla concretizzazione di quanto indicato a livello legislativo.

In data 6 ottobre 2017 la Provincia Autonoma di Trento, l’Associazione famiglie numerose ed il Comune di Alghero hanno sottoscritto l'Accordo volontario di area per favorire lo sviluppo e la promozione del ''Network nazionale Comuni amici della famiglia'' in quanto interessati a diffondere sull’intero territorio nazionale una cultura promozionale a sostegno del benessere della famiglia.L’adesione al suddetto network permette di far parte del processo culturale di avvicinamento, di sensibilizzazione e di ri-orientamento dell’attivitа delle istituzioni comunali ai bisogni ed al benessere delle famiglie. Il Comune di Pergine Valsugana è stato fra i primi comuni, in Trentino, ad aderire a tale network.

Si ricorda, altresм, che il comma 1 dell’articolo 12 ed il comma 1 dell’articolo 14 della Legge regionale 11luglio 2014, n. 4 concernente “Interpretazione autentica dell’articolo 10 della legge regionale 21 settembre 2012, n. 6 (Trattamento economico e regime previdenziale dei membri del Consiglio della Regione autonoma Trentino–Alto Adige), e provvedimenti conseguenti”, come modificata dall’art. 11 della legge regionale 26 luglio 2016, n. 7 hanno previsto l’istituzione nel bilancio regionale, a decorrere dall’esercizio finanziario 2014, di un fondo per il sostegno della famiglia e dell’occupazione nel territorio regionale (denominato Fondo regionale) in coerenza con le politiche sociali, della famiglia e del lavoro di ciascuna Provincia.

Sulla base di tali disposti normativi sono stati finanziati progetti territoriali per il benessere delle famiglie ed il sostegno nelle fragilitа - bando approvato con deliberazione della Giunta provinciale di data 5 maggio 2017 n. 704 e bando approvato con deliberazione della Giunta Provinciale di data 10 novembre 2017 n. 1854.

Il Comune di Pergine Valsugana e ASIF CHIMELLI hanno aderito, in partnership con altri soggetti, ad entrambi i bandi con i seguenti progetti:

1) - “Famiglie…al Centro”, iniziativa che mira a sostenere l’autorganizzazione familiare e la realizzazione di uno sportello familiare informativo diffuso (periodo di realizzazione: 01.07.2017-30.06.2019);

2) - ''Famiglie, presente!”, iniziativa che intende individuare famiglie accoglienti da affiancare a famiglie in difficoltа (periodo di realizzazione: 01.01.2018-31.12.2019).

La legge provinciale 6 agosto 2019, n. 5 “Assestamento del bilancio di previsione della Provincia autonoma di Trento per gli esercizi finanziari 2019-2021” ha modificato la legge sul benessere familiare n. 1/2011 introducendo l’art. 8 bis “Misure per la natalitа”. La legge di assestamento prevede i seguenti interventi a sostegno della famiglia:1. l’adozione di un Piano strategico straordinario a favore della famiglia e della natalitа;

2. l’adozione di un assegno straordinario per sostenere la natalitа con decorrenza dal 1 gennaio 2020; 3. l’abbattimento delle rette delle famiglie per la fruizione dei servizi di conciliazione vita/lavoro;

4. una serie di interventi finalizzati al sostegno dell’occupazione femminile.

Conseguentemente la Giunta Provinciale con deliberazione n. 1912 dd. 29 novembre 2019 ha approvato il Piano strategico straordinario a favore della famiglia e della natalitа per contrastare il calo demografico, ai sensi dell'articolo 8 bis della legge provinciale 2 marzo 2011, n. 1 ''Sistema integrato delle politiche strutturali per la promozione del benessere familiare e della natalitа''. Tale piano prevede misure di sostegno al reddito delle famiglie, i servizi di conciliazione vita/lavoro e sostegno dell’occupazione femminile, gli strumenti che compongono il sistema Trentino qualitа famiglia, le politiche di transizione all’etа adulta nonchй le modalitа per rafforzare le reti familiari.

A causa della pandemia da Covid-19 che ha colpito tutto il mondo, e l’Italia in particolare, nel corso del 2020 a livello nazionale sono stati numerosi gli interventi finalizzati ad affrontare e contrastare la povertа educativa crescente, correlata alla crisi sanitaria, economica e sociale. In questo contesto sono stati emessi alcuni bandi tesi a finanziare progetti di sostegno delle opportunitа culturali, educative e sociali soprattutto in favore dei minori.

A livello provinciale sono state adottate misure al fine di promuovere interventi di conciliazione famiglia/lavoro in grado di affrontare con maggiore efficacia l'emergenza epidemiologica da Covid-19, sono state approvate linee guida per la gestione in sicurezza dei servizi conciliativi ed estivi 2020 e 2021 per bambini e adolescenti, e si è attivata un’operazione di ascolto delle famiglie e dei ragazzi, azione prevista anche dal “Piano strategico straordinario a favore della famiglia e della natalitа per contrastare il calo demografico”, per raccogliere bisogni, preoccupazioni e indicazioni per affrontare le sfide e per costruire nuove opportunitа per le famiglie attraverso l’indagine “Ri-Emergere: l'indagine che ha dato voce a bambini/e, giovani e adulti nell'emergenza Covid-19”.

Sulla base degli esiti, tramite i Distretti Famiglia, sono stati anche posti in essere, percorsi di sensibilizzazione rispetto ai temi emergenti, che hanno messo in luce la necessitа di approfondirli per poter orientare in maniera più puntuale le politiche territoriali.

Sono state infine introdotte modifiche allo strumento dei Buoni di Servizio relativi alla Programmazione Fondo Sociale Europeo 2014-2020, al fine di promuovere interventi di conciliazione famiglia lavoro in grado di affrontare con maggiore efficacia l'emergenza epidemiologica da COVID-19 per l'anno scolastico/educativo 2020/2021.

A livello di Comunitа di valle sono stati emessi nel 2020 diversi bandi volti ad affrontare diverse problematiche legate al mondo giovanile: la dispersione scolastica, le dipendenze, il degrado urbano. ASIF CHIMELLI vi ha partecipato in rete con altri soggetti del Terzo settore e con alcuni Istituti comprensivi del territorio, ottenendo un finanziamento triennale.

Con deliberazione della Giunta provinciale n. 1090 del 25 giugno 2021 è stato preso atto della soppressione dell’incarico speciale per le politiche giovanili dell’Agenzia provinciale per la famiglia, la natalitа e le politiche giovanili e si è provveduto a modificare la denominazione della predetta Agenzia in “Agenzia per la coesione sociale”, riconoscendone indirettamente un ambito operativo più ampio e intersettoriale.

La Provincia autonoma di Trento e l’European Large Family Confederation (ELFAC) hanno sottoscritto, in data 27 luglio 2021, l’”Accordo volontario di Obiettivo” per il riconoscimento a livello europeo del marchio “Family in Trentino” - categoria Comuni e del marchio “Family in Italia”. Le parti hanno convenuto che i Comuni che sono stati certificati dalla Provincia autonoma di Trento con i marchi “Family in Trentino” e “Family in Italia” possono aderire all’European Network of Family Friendly Municipalities senza soddisfare ulteriori requisiti. Il Comune di Pergine Valsugana ha aderito presentando domanda di adesione al Network europeo in data 19 ottobre 2021 prot. n. 755063.

Alla luce di questo quadro sia normativo che operativo, i Comuni trentini, fra cui Pergine Valsugana, sono quindi chiamati ad essere soggetti attivi in grado da un lato, di riconoscere bisogni e dall’altro di definire strategie di risposta capaci di connettere efficacemente le varie politiche, con un’attenzione particolare allo sviluppo del proprio territorio per renderlo attrattivo ed accogliente per le famiglie e per i soggetti che interagiscono con esse.

Il Comune di Pergine Valsugana, in questo senso, ha dimostrato nel tempo una particolare attenzione alle politiche familiari e giovanili, provando di saper operare in modo flessibile ed adeguando la propria azione al mutare delle esigenze. Nel 2009 ha costituito la prima e sinora unica Azienda pubblica sul territorio provinciale che si occupa, in una logica di continuitа, di servizi nella fascia 0-30 anni (nidi, scuole infanzia, politiche giovanili, servizi estivi, spazi famiglie), denominata “Azienda Speciale Servizi Infanzia e Famiglia – G.B. Chimelli” (ASIF CHIMELLI). ASIF si è andata via via consolidando ed ora è una realtа affermata nel settore dei servizi alla fascia più giovane della popolazione. Si sta ora lavorando per dotarsi di un Progetto Pedagogico Aziendale che stabilisca i valori e gli orientamenti che definiscono l’identitа dei servizi educativi gestiti e la declinazione degli intenti educativi dei servizi alla luce dei valori dichiarati per corrispondere ai bisogni dei bambini e delle famiglie nonchй, dal 2022, di una Guida metodologica per l’implementazione del progetto pedagogico 0-6 che definisca procedure, tempi e strumenti per la progettazione educativa in ambito nido e scuola dell’infanzia, in una logica di continuitа. Da qualche anno ASIF CHIMELLI ha ampliato la propria attivitа erogando servizi a favore della Scuola Materna don Ochner di Serso (almeno fino al 2021) e del nido comunale di Levico Terme (collaborazione tutt’ora in corso).

Dal 2015 il Comune di Pergine Valsugana e ASIF Chimelli aderiscono al Distretto famiglia territoriale della Comunitа Alta Valsugana e Bersntol, nel ruolo di enti leader, e dal 2022 l'Amministrazione è ente promotore e capofila del nuovo Distretto Family Audit Alta Valsugana, la cui referenza tecnica e amministrativa è delegata ad ASIF Chimelli. 





=== AZIONI ===



TITOLO: Partecipazione al Network nazionale e all'European Network of Family Friendly Municipalities

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

OBIETTIVO: Diffondere e far proprie buone pratiche, farsi conoscere all’interno della rete europea

DESCRIZIONE: La Provincia autonoma di Trento e l’European Large Family Confederation (ELFAC) hanno sottoscritto, in data 27 luglio 2021, l”Accordo volontario di Obiettivo” per il riconoscimento a livello europeo del marchio “Family in Trentino” - categoria Comuni e del marchio “Family in Italia”. Le parti hanno convenuto che i Comuni che sono stati certificati dalla Provincia autonoma di Trento con i marchi “Family in Trentino” e “Family in Italia” possono aderire all’European Network of Family Friendly Municipalities senza soddisfare ulteriori requisiti.

Il Comune di Pergine Valsugana ha aderito presentando domanda di adesione al Network europeo in data 19 ottobre 2021 prot. n. 755063.

Con l’ingresso nella rete europea, il Comune potrа ottenere diversi benefici tra i quali: essere incluso nel registro dell’European Network of Family Friendly Municipalities; usare il logo della rete europea (“Member of European Network”); ricevere la newsletter del Network europeo; condividere le buone pratiche con altri comuni; condividere informazioni e partecipare a visite di studio; pubblicare informazioni sul proprio comune; partecipare agli eventi organizzati dall’European Network; aderire a un vasto movimento per un’Europa a misura di famiglia.

-----



TITOLO: Partecipazione ad eventi organizzati dall'Agenzia per la coesione sociale

TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete

OBIETTIVO: Aumentare le competenze e le conoscenze interne all'Amministrazione in merito alle Politiche familiari.

DESCRIZIONE: Partecipazione agli eventi organizzati dall’Agenzia per la coesione sociale, come il Meeting dei Distretti famiglia, il Meeting dei Distretti family Audit, il Festival della famiglia. 

-----



TITOLO: Promozione dei temi legati al benessere familiare

TASSONOMIA: Promozione strumenti ACS (Family Audit, Family in Trentino, Network nazionale, Distretto Famiglia, EuregioFamilyPass, Family in Italia)

OBIETTIVO: Sensibilizzazione sui temi del benessere familiare (marchi Family in Trentino e Family Audit, EuregioFamilyPass, Distretto dello Sport, pari opportunitа, Agenda 2030), attraverso la promozione del Distretto Family Audit Alta Valsugana, a cui aderiscono il Comune di Pergine Valsugana come ente capofila e ASIF Chimelli con funzione tecnica e amministrativa.

DESCRIZIONE: Pubblicazione di post sui temi cardine dell’Agenzia per la coesione sociale sui profili social del Distretto Family Audit Alta Valsugana.

-----



TITOLO: Partecipazione al Distretto Family Audit Alta Valsugana

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

OBIETTIVO: - Favorire l'istituzione e la diffusione di servizi interaziendali di prossimitа, in un contesto di welfare territoriale, per promuovere il benessere degli occupati

DESCRIZIONE: Con deliberazione della Giunta comunale n. 70 di data 24.05.2022 è stato costituito il Distretto Family Alta Valsugana con l’obiettivo generale di sostenere sinergie tra diverse realtа pubbliche e private dell’Alta Valsugana mettendo in rete le risorse del territorio e promuovendo un comune ambito di riflessione, progettualitа e azione in tema di servizi e prodotti a sostegno del benessere familiare dei propri occupati e degli utenti e rispettivi familiari. Il 28 ottobre 2022 il Comune di Pergine Valsugana, la Provincia Autonoma di Trento – Agenzia per la Coesione sociale, l’Azienda speciale Servizi Infanzia e Famiglia G.B. Chimelli, la Comunitа Alta Valsugana e Bersntol, Soste S.r.l. e Cooperativa sociale CS4 hanno sottoscritto l’Accordo volontario ex art. 34 L.P. 1/2011 finalizzato alla costituzione del Distretto Family Audit Alta Valsugana. Nel corso del 2023 si collaborerа quindi con tali soggetti per concretizzare le azioni del Programma di lavoro 2023.

-----



TITOLO: Mantenimento Certificazione Family Audit

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

OBIETTIVO: - Offrire ai dipendenti soluzioni e servizi efficaci per conciliare tempi di lavoro e cura della famiglia

DESCRIZIONE: Il Comune di Pergine Valsugana, nell’ambito del Sistema integrato delle politiche strutturali per la promozione del benessere familiare e della natalitа promosso dalla P.A.T., sin dal 2016 ha aderito anche alla certificazione Family Audit per la conciliazione famiglia e lavoro nelle organizzazioni pubbliche e private. Il progetto prevede l’implementazione di misure concrete e di modalitа gestionali delle risorse umane che consentano di realizzare la conciliazione dei tempi di vita lavorativa con i tempi della vita familiare. Si prosegue anche nel 2023 con la fase di mantenimento della certificazione e con l’attuazione di misure e interventi finalizzati al benessere dei dipendenti.

-----



TITOLO: Partecipazione al Distretto famiglia territoriale

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

OBIETTIVO: Attivare nella Comunitа Alta Valsugana e Bersntol un laboratorio di promozione del benessere familiare, sostenendo il capitale sociale e relazionale del territorio

DESCRIZIONE: Con deliberazione della Giunta della Comunitа di data 24.02.2015 è stato costituito il Distretto famiglia della Comunitа Alta Valsugana e Bersntol tramite un accordo volontario di area che ha coinvolto tutte le Amministrazione della Comunitа di valle, oltre alla PAT e ASIF Chimelli e ad alcuni enti del Terzo settore. 

Il Distretto territoriale ha identificato fin dall’inizio l’accoglienza come carattere distintivo da sviluppare nelle sue diverse sfaccettature e dimensioni, sottolineandone gli aspetti culturali, sociali, economici e turistici.

ASIF Chimelli all'interno del Distretto è coinvolto anche in diverse co-progettazioni come ente leader.

-----



TITOLO: Agevolazioni per ''Estate Ragazzi''

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione

OBIETTIVO: Sostenere un maggior numero di famiglie nell'accesso ai servizi conciliativi estivi. 

DESCRIZIONE: Il cartellone delle iniziative estive per minori denominato ''Estate Ragazzi'', coordinato da ASIF CHIMELLI, contiene proposte gestite in gran parte da soggetti accreditati per l’utilizzo dei buoni di servizio FSE. 

Per quelle che non possono beneficiarne il Comune di Pergine Valsugana e ASIF CHIMELLI hanno individuato altre forme di sostegno al fine di contenere le tariffe e permettere quindi un accesso più ampio possibile alle famiglie. In sostanza ASIF CHIMELLI rimborsa una parte del costo sostenuto dalle famiglie. Nel 2022 questi sostegni hanno raggiunto un ammontare complessivo di 13.755,00 (media Ђ 89,00 per iscritto), equivalenti a circa 155 iscritti.

-----



TITOLO: Agevolazioni sulla tariffa rifiuti

TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali

OBIETTIVO: Sostenere i costi sociali delle famiglie con figli minori o con convivente soggetto a malattia o handicap.

DESCRIZIONE: E’ confermata anche per l’anno 2023, ai sensi dell’art. 14, comma 2, lettera c), del Regolamento comunale, la sostituzione del Comune di Pergine Valsugana alle utenze domestiche costituite da famiglie residenti con almeno due figli minori di cui uno con etа inferiore ai 24 (ventiquattro) mesi, con notevole produzione di tessili sanitari (rifiuti di tipo indifferenziato come pannolini) nella misura fissa di Ђ 30,00 all’anno.

E’ confermata, altresм, la sostituzione del Comune a quelle utenze composte da almeno un soggetto che per malattia o handicap produce una notevole quantitа di tessili sanitari (rifiuti di tipo indifferenziato come pannolini e pannoloni), ai sensi dell'art. 14 comma 2 lettera a, nella misura fissa di Ђ 75,00 all’anno per ciascuna persona avente i suddetti requisiti comprovati da idonea certificazione medica.

-----



TITOLO: Card ''Giovani a teatro''

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

OBIETTIVO: - Incentivare i giovani a fruire dei servizi del teatro.

- Diffondere occasioni di cultura, ampliando i fruitori del teatro.

DESCRIZIONE: La tessera ''Giovani a teatro'' permette agli under 30 di accedere a ogni spettacolo della Stagione Teatro di Pergine, Fuoristagione e Cinema al costo di 3,00 euro. Attraverso ASIF CHIMELLI viene rimborsato al gestore del Teatro comunale quota parte del costo del biglietto.

-----



TITOLO: Contributo per l'acquisto di pannolini lavabili

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

OBIETTIVO: Incentivare l'uso dei pannolini lavabili in una ottica di risparmio e di rispetto/tutela ambientale

DESCRIZIONE: Continua nel 2023 il progetto di sostegno all’utilizzo dei pannolini lavabili mediante l’assegnazione di un contributo massimo di Ђ 100,00 a bambino per l’acquisto del kit. Grazie alla collaborazione di una mamma volontaria nel corso degli ultimi anni sono stati realizzati momenti di sensibilizzazione e di formazione sul tema all'interno della comunitа, anche mettendo a disposizione delle mamme le diverse tipologie di pannolini disponibili sul mercato. 

-----



TITOLO: Centro #Kairos e volontariato

TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)

OBIETTIVO: - Offrire percorsi di volontariato per i giovani italiani e stranieri;

- Offrire momenti di scambio interculturale, anche all'interno dei servizi educativi;

- Stimolare la contaminazione di culture, lingue e tradizioni.

DESCRIZIONE: Da marzo 2015 sono operative le convenzioni con l’Associazione InCo e l'accreditamento al sitema del Servizio Civile Universale Provinciale (SCUP).

Nel 2022 ASIF Chimelli, all'interno degli spazi del Centro #Kairos, ha accolto diversi volontari nell’ambito del programma europeo  ESC (European Solidarity Corps) e giovani nell’ambito del SCUP. Inoltre si accolgono tirocinanti esteri e ragazze/i in alternanza scuola-lavoro nell’ambito del progetto “BeJetzt”, promosso nelle scuole dal Centro Servizio Volontariato. Tutti questi ragazzi, alcuni ospitati all’interno dell’appartamento del Centro #Kairos, sono stati coinvolti quotidianamente nelle attivitа del Centro di Aggregazione Territoriale #Kairos Giovani per affiancare gli animatori. Nello specifico si sono occupati di sostenere l’accostamento alle lingue straniere, del supporto allo studio, di creare occasioni di scambio intergenerazionale vista la presenza di alcuni di loro anche presso altri servizi di ASIF Chimelli (scuole dell’infanzia), di animare la vita del centro attraverso corsi, laboratori, attivitа ludiche e ricreative.

-----



TITOLO: Educare alla paritа di genere, alla pace e agli stili di vita sani

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: - Offrire occasioni di confronto sul tema della violenza di genere e della paritа di genere

- Far riflettere sul tema della pace

- Formare gli operatori ed i giovani per orientare ad assumere stili di vita sani

- Promuovere e sostenere la prevenzione anzichй la cura, avendo attenzione in primis per il proprio corpo

DESCRIZIONE: Al Centro #Kairos sono molteplici i laboratori tematici organizzati per promuovere l’educazione alla paritа di genere, alla pace e agli stili di vita sani, sulla scorta delle esperienze sviluppate negli anni precedenti.

Nel 2022 ha preso avvio e continuerа fino al 2024, inoltre, il progetto “#Ionondipendo”, finanziato su un bando della Comunitа Alta Valsugana e Bernstol e realizzato da ASIF CHIMELLI in partnership con Kaleidoscopio (capofila) e APPM con il supporto metodologico e di ricerca condotto dalla Fondazione Demarchi, partner di progetto. Esso prevede la lettura del fenomeno legato alle dipendenze da sostanze e non, l’ideazione e la co-progettazione di opportunitа e iniziative territoriali, la formazione del personale educativo.

Per prevenire e contrastare i fenomeni di degrado e inciviltа in ossequio al principio di sussidiarietа e come previsto dal decreto ministeriale n. 14/2017, il CIPL continua a sostenere una “rete territoriale di volontari” impegnati nella tutela dell’arredo urbano, delle aree verdi e dei parchi cittadini.

Nel 2022 le scuole di Pergine Valsugana ed il Centro #Kairos hanno aderito alla Marcia dei Bruchi per sensibilizzare alla pace e al rispetto dei diritti e, se previsto, si collaborerа anche nel 2023 all'organizzazione di tale iniziativa. 

Nell’ambito della promozione delle attivitа sportive proseguirа nel 2023 la collaborazione con gli Istituti scolastici nella realizzazione dei Giochi della gioventù mediante trasferimenti nella misura massima di Ђ 3,00 per ogni studente iscritto nei plessi scolastici di Pergine Valsugana e comunque non oltre il budget complessivo di Ђ 3.000,00.

In collaborazione con gli Istituti comprensivi scolastici Pergine 1 e Pergine 2 “C. Freinet” e le Societа sportive operanti sul territorio comunale, si attiverа il percorso di promozione sportiva, denominato “Sportamico” . In particolare si assegnerа un adeguato trasferimento economico agli Istituti comprensivi scolastici per consentire la partecipazione al progetto di tutti gli alunni delle classi quarte.

Rilevato che la Giunta provinciale, con deliberazione n. 1788 di data 6 novembre 2020, ha approvato i criteri di finanziamento relativi al progetto “Voucher sportivo a favore delle famiglie” prevedendo la possibilitа per le famiglie in possesso di determinati requisiti legati all’indice ICEF (nuclei familiari beneficiari della Quota A) dell’A.U.P. e nuclei familiari numerosi beneficiari della Quota B1) dell’A.U.P.) di ottenere dei contributi per i propri figli minorenni di etа superiore agli 8 anni per praticare un’attivitа sportiva nel corso dell’anno scolastico, si aderirа al progetto gestendo la raccolta delle adesioni delle societа sportive e delle famiglie residenti, avvalendosi del supporto di ASIF Chimelli.

Infine, si segnala che per quanto concerne il sostegno della pace e solidarietа per l’anno 2023, sulla base delle richieste pervenute, l'Amministrazione assegnerа i seguenti contributi:

- al Centro di ascolto e solidarietа della  Caritas Decanale di Pergine Ђ. 3.500,00 per l’acquisto di buoni spesa e sostegno economico a tutte le famiglie in stato di bisogno presenti nel territorio perginese;

- a Trentino Solidale ODV Ђ 976,00 per spese connesse all’attivitа di raccolta e distribuzione del cibo per le persone in difficoltа. 

-----



TITOLO: Educazione alla legalitа e alla prevenzione nei confronti del bullismo

TASSONOMIA: Attivitа e incontri di formazione su tematiche di politiche giovanili

OBIETTIVO: - Promuovere percorsi formativi anche informali rivolti ai giovani 

- Aumentare la fiducia dei cittadini e il grado di sicurezza percepita 

DESCRIZIONE: Al Centro #Kairos sono molteplici i laboratori tematici organizzati per promuovere fra i giovani l’educazione alla legalitа, sulla scorta delle esperienze sviluppate nel corso degli anni precedenti.

Il Corpo Intercomunale di Polizia Locale, inoltre, sostiene la promozione di attivitа di prevenzione e campagne di informazione e sensibilizzazione rivolte a contrastare comportamenti rischiosi tipo l’uso del cellulare o la mancanza dell’impiego dei sistemi di ritenzione (cinture di sicurezza e seggiolini per bambini). Rimane inoltre attivo l’impegno presso le scuole al fine di educare le nuove generazioni sull’importanza del rispetto delle regole del vivere civile.

Inoltre con nota dd. 24 agosto 2021 il Commissariato per la Provincia di Trento ha comunicato l’assegnazione al Comune di Pergine Valsugana, rientrante in un elenco di 130 Comuni individuati sulla base degli indici della popolazione residente secondo i dati ISTAT aggiornati al 1° gennaio 2020, di un finanziamento di 15.767,10 per la realizzazione di iniziative di prevenzione e contrasto dello spaccio di stupefacenti nei pressi degli istituti scolastici. Il progetto presentato prevede, oltre all’acquisto di un automezzo, la presenza nelle adiacenze di una scuola ritenuta a rischio di una pattuglia della Polizia Locale per contrastare comportamenti scorretti.

-----



TITOLO: Formazione a sostegno delle competenze genitoriali ed educative

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

OBIETTIVO: - Facilitare l'apprendimento da parte dei bambini

- Sostenere le famiglie nel percorso di crescita dei figli

- Prevenire e favorire una presa in carico tempestiva

DESCRIZIONE: ASIF CHIMELLI ha ottenuto dalla PAT un finanziamento per realizzare nel corso della prima parte del 2022 nelle scuole dell’infanzia gestite dalla medesima un progetto denominato “AVERE CURA DELL’APPRENDIMENTO PER SERVIZI EDUCATIVI INCLUSIVI” mirato a favorire il processo educativo e di crescita.

Il progetto consiste in un percorso di approfondimento riflessivo aperto, a partire dalla restituzione degli spunti emersi dal confronto “a specchio” tra genitori e insegnanti. La volontа è quella di realizzare in chiave ecologica percorsi condivisi tra personale educativo e famiglie, attraverso la creazione di “laboratori partecipati” all’interno di ciascun contesto educativo con l’obiettivo di avviare un nuovo modo di relazionarsi in merito ai percorsi pedagogici posti in essere, generando uno scambio tra i diversi ruoli in grado di individuare soluzioni rispetto a spazi/tempi/strategie più “funzionali” ai bisogni di bambini e adulti, anche “trasferibili” da un servizio all’altro con gli opportuni aggiustamenti. 

-----



TITOLO: Spazi per supporto a giovani e famiglie

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

OBIETTIVO: - Valorizzare un luogo di socializzazione e di aggregazione per giovani e famiglie 

DESCRIZIONE: Oltre all’attivitа del centro di aggregazione territoriale che nel 2022 ha organizzato 51 iniziative laboratoriali coinvolgendo circa 237 ragazzi, il Centro #Kairos contiene altri spazi utilizzati per molteplici attivitа (corsi, feste, supporto a donne straniere, formazione per disoccupati, laboratori,...). Al Centro #Kairos è attiva, inoltre, la convenzione con la Comunitа di Valle per la messa a disposizione di una sala da utilizzare come spazio neutro per incontri protetti e per progetti di mediazione familiare, ed è collocata la base operativa del progetto di ''Educativa di strada''. Nel piano inferiore della struttura nel 2022 si è proceduto all''individuazione del gestore delle sale prove ed ora tali spazi sono occupati dalla Scuola Sinergia musicale.

Si ricorda inoltre che il Comune da molti anni dа in concessione locali presso l’edificio ex Pretura alla Comunitа di Valle Alta Valsugana e Bersntol per l’attivazione di un Centro Socio Educativo Territoriale, a sostegno dei minori di famiglie in difficoltа.

-----



TITOLO: Sostegno alla fragilitа

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

OBIETTIVO: - Creare spazi e opportunitа di inclusione sociale per i disabili;

- Creare servizi di accompagnamento all'autonomia per soggetti fragili;

- Promuovere attivitа rivolte ai giovani di contrasto alla dispersione scolastica;

- Sostenere la socialitа nelle fasce più vulnerabili della comunitа.

DESCRIZIONE: 1) La caratterizzazione sociale e sportiva data alla gestione del Centro nautico comunale permette di attivare percorsi di inclusione sociale per disabili che mediante la pratica nautica assistita possono svolgere attivitа inclusive terapeutiche socializzanti, non legate a prestazioni agonistiche di alcun genere. In tal senso la pratica sportiva è pertanto intesa anche come occasione di integrazione e valorizzazione delle differenze e delle diverse abilitа nonchй come opportunitа per migliorare il rapporto con sй e con gli altri e favorire l’instaurarsi di relazioni sociali che in altri contesti troverebbero certamente maggiori difficoltа. La convenzione con Ekon A.S.D per la gestione del Centro nautico comunale è stata rinnovata, mantenendo l’impronta e la finalitа sociale.

2) Sulla base del bando emesso dal Comune di Pergine Valsugana, a partire da gennaio 2019 ha preso avvio la concessione alle Cooperative di solidarietа sociale Kaleidoscopio SCS (capogruppo), Le Coste SCS, e Aurora SCS dell’immobile denominato Maso Martini situato in frazione Vigalzano destinato a struttura di accoglienza diurna per persone adulte di ambo i sessi con problemi di emarginazione sociale, di accoglienza notturna destinata ad ospitare, con carattere di temporaneitа, persone adulte prive di adeguata sistemazione abitativa, nonchй una struttura residenziale temporanea per persone adulte che, per cause oggettive o soggettive, non sono in grado di integrarsi nell’ambiente in cui vivono.

3) Il Comune di Pergine Valsugana concede alcuni locali presso l’edifico Filanda al Centro Astalli Trento O.n.l.u.s. quale ufficio per gli operatori presenti sul territorio comunale e quale spazio di ascolto per gli utenti dei progetti di accoglienza protezione internazionale.

4) Nel corso del 2021 la Comunitа Alta Valsugana e Bernstol ha emesso un bando per l’affidamento del servizio di Educativa di strada da svolgersi sul territorio della Comunitа Alta Valsugana e Bersntol per la durata di un quinquennio. ASIF CHIMELLI ha partecipato alla procedura in raggruppamento temporaneo di impresa con Kaleidoscopio S.c. e Arianna Societа Cooperativa Sociale. Il progetto è stato finanziato ed ora è operativo. E’ stata costituita una equipe di tre persone, con la supervisione di un formatore della Cooperativa Arianna che vanta una pluriennale esperienza in tali servizi. Una di queste è un animatore del #Kairos Giovani. La scelta mira a creare un forte raccordo fra attivitа di educativa e attivitа del C.A.T.

Gli obiettivi del progetto sono i seguenti:

- Favorire l’aggancio e la relazione significativa con singoli gruppi informali sul territorio, con particolare (ma non esclusivo) riferimento ai luoghi di aggregazione individuati dalla mappatura territoriale;

- promuovere la creazione di una rete territoriale plurima sensibile, attenta e attiva tra istituzioni locali, servizio  sociale,  servizi  territoriali  (SERD,  Consultorio, NPI, ecc.), Istituti scolastici, terzo settore (in primis i CAT e i CSET), societа civile, adulti significativi e altri portatori di interesse rilevanti attorno alle questioni affrontate;

- incrementare le opportunitа di conoscenza, confronto e sensibilizzazione dei ragazzi incontrati in merito a stili di vita sani; 

- promuovere processi di consapevolezza, partecipazione e protagonismo giovanile orientati alla prevenzione primaria e, laddove necessario, alla riduzione del danno;

- partecipare alla promozione di interconnessioni di sistema a più livelli (istituzioni locali, servizi territoriali, terzo settore, societа civile, associazionismo, mondo economico, ecc.), utili ad orientare azioni condivise e coerenti con un approccio ispirato ai principi e ai valori della comunitа educante.

5) ASIF CHIMELLI partecipa, in qualitа di partner, al progetto triennale “Centra la Scuola: fare rete nel contrasto alla dispersione scolastica e formativa”, proposto dall’Associazione Periscopio aps, a valere sul bando di “Concessione di contributi per la realizzazione di progetti di prevenzione/contrasto della dispersione scolastica”, approvato con deliberazione del Comitato Esecutivo della Comunitа Alta Valsugana e Bersntol n. 156 dd. 8 ottobre 2020. Tale progetto prevede l’organizzazione per due pomeriggi a settimana di un Centro per l’accompagnamento allo studio gestito dall’Associazione Periscopio aps all’interno degli spazi del centro e il coinvolgimento del centro di aggregazione territoriale attraverso l’attivazione di laboratori del fare chiamati “Officina dei talenti”, aggiuntivi rispetto alle attivitа del centro seppur condotti da un animatore del centro, in orario diverso rispetto a quello dedicato alle attivitа ordinarie di animazione. 

6) Il Comune inoltre interviene a titolo di compartecipazione alle spese di ricovero in istituti specializzati dei soggetti portatori di handicap, in conformitа a quanto disposto dal disciplinare che regolamenta la disciplina degli interventi di natura economica a favore degli stessi soggetti e dei relativi familiari e secondo gli accordi stipulati con la Comunitа di Valle mediante specifica convenzione.

7) Per gli ospiti dell’A.P.S.P. S. Spirito Fondazione Montel, residenti nel Comune di Pergine Valsugana, è prevista l’erogazione di un contributo nella misura media di Ђ 25,00 pro capite e comunque compatibilmente nella misura complessiva consentita a bilancio, per l’organizzazione delle iniziative di fine anno in favore degli ospiti (''Doni sotto l’Albero'': acquisto di un regalo personalizzato per ogni ospite). Inoltre, per ciascun ospite perginese non autosufficiente nel pagamento delle rette e comunque non supportato dai congiunti si prevede l’assegnazione di un sussidio mensile di Euro 70,00 per le piccole spese personali. 

-----



TITOLO: Progetto Co-housing: un'arte collettiva

TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)

OBIETTIVO: - Sostenere il percorso di crescita dei giovani verso l'autonomia economica e abitativa

- Sostenere progetti di cittadinanza attiva e di volontariato

DESCRIZIONE: Nel Piano Strategico Giovani 2022-2024 è inserito il progetto di ''Co-housing: un’arte collettiva,  che prevede la possibilitа per giovani tra i 18 e i 30 anni di fare un’esperienza di coabitazione attiva per la definizione del proprio progetto di vita, sostenendo un percorso di crescita individuale e sociale che possa portare ad una autonomia economica e abitativa. 

Il progetto, che prevede la possibilitа di aderire anche a giovani che hanno un lavoro stabile e riconosce un maggior significato alle esperienze di volontariato nella comunitа, è stato avviato in un alloggio dato a disposizione con canone agevolato ad ASIF Chimelli da ITEA Spa.

-----



TITOLO: Riqualificazione di strutture a favore delle famiglie e della mobilitа sostenibile

TASSONOMIA: Turismo a misura di famiglia (servizi ricettivi, accoglienza ecc.)

OBIETTIVO: - Implementare nuovi spazi adibiti ad attivitа legate ai vari ambiti di interesse delle famiglie

- Riqualificare spazi per aumentare l'attrattivitа turistica

DESCRIZIONE: Il Comune di Pergine Valsugana, a valere sui fondi PNRR, realizzerа nel 2023 la nuova mensa della scuola primaria di Canezza.

Nel 2023, inoltre, si concluderanno i lavori e verranno aperte nuovi tratti ciclabili in Viale Dante, Viale dell'Industria e Via del Mani. Infine sono in programma i lavori di riqualificazione e ampliamento del parco giochi della frazione di Roncogno. 

A settembre 2023, nell'ambito di un progetto del Piano Giovani di zona, verranno inaugurati i nuovi arredi dello Skate park vicino al Centro sportivo. 

-----



TITOLO: Bike sharing: biciclette elettriche

TASSONOMIA: Turismo a misura di famiglia (servizi ricettivi, accoglienza ecc.)

OBIETTIVO: Offrire un servizio di mobilitа sostenibile

DESCRIZIONE: Il progetto di bike sharing con biciclette elettriche in 11 ciclostazioni, che ha l’obiettivo di realizzare un sistema di mobilitа bici – trasporto pubblico locale integrato che permetta di scambiare facilmente i mezzi di trasporto sostenibili. Il progetto è in fase di revisione e di riorganizzazione. Sono state acquistate dal Comune n. 11 biciclette nuove. Si stanno rivedendo anche le modalitа di utilizzo per rilanciare il progetto nel 2023

-----



TITOLO: Iniziative estive

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO: - Offrire un servizio di conciliazione per le famiglie nel periodo estivo 

- Offrire opportunitа di svago e socializzazione per i minori 

DESCRIZIONE: Come si è giа detto al punto relativo alle agevolazioni tariffarie, il cartellone ''Estate Ragazzi'', promosso e coordinato da ASIF CHIMELLI, che negli ultimi anni ha registrato un incremento sia di iniziative, che di posti a disposizione, continuerа ad essere elaborato anche per il 2023.

A queste attivitа si è aggiunta nell'estate 2022 e verrа replicata anche nel 2023 la proposta estiva promossa dal Centro #Kairos la #KairoSummer Camp, organizzato su 8 settimane e rivolto alla fascia di etа 11-16 anni.

Inoltre per allietare il periodo estivo verrа promosso un ciclo di serate di baby dance e truccabimbo in Piazza Fruet nel centro storico di Pergine Valsugana.

Infine si sta programmando per il 2023 all'interno di una collaborazione tra Comunitа Alta Valsugana e Bersntol e le diverse amministrazioni del territorio la prosecuzione dell'attivitа del Ludobus.

-----



TITOLO: Una biblioteca amica dei bambini e degli adolescenti

TASSONOMIA: Biblioteca family-oriented / media library

OBIETTIVO: - Creazione di una biblioteca che prevede un'attenzione particolare verso i minori e le famiglie

DESCRIZIONE: Il 15 ottobre 2022 è stata inaugurata la nuova biblioteca comunale in prossimitа del teatro comunale compiendo il progetto di costituzione di un nuovo polo culturale di riferimento per la comunitа di Pergine e della Valle del Fersina, che prevede un’attenzione particolare ai minori e alle famiglie. E’ stato infatti attivato un percorso per ottenere la certificazione “Biblioteca amica dei bambini e degli adolescenti” mediante l’individuazione di nuovi progetti rivolti allo specifico target di utenza. La vera sfida sarа quella di ampliare l’offerta in termini di servizi individuando delle iniziative che riescano ad attrarre la comunitа, in particolare alcune fasce di etа che statisticamente fruiscono meno del servizio, nell’ottica di recuperare quella socialitа che soprattutto negli ultimi anni è stata fortemente compromessa a causa della pandemia.

-----



TITOLO: Supporto scolastico

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO: - Sostenere i ragazzi nella scelta consapevole dei percorsi più adatti a loro stessi nei vari cicli di studio.

- Sostenere le famiglie nel loro primario ruolo educativo, rafforzando l’alleanza con le altre agenzie educative che si prendono cura dei loro figli (scuola, sport…)

- Fornire spazi informali di incontro e di sostegno scolastici.

DESCRIZIONE: L’attenzione al sostegno nei compiti troverа attuazione anche nel 2023 al Centro #Kairos all'interno del progetto ''Centra la scuola: fare rete nel contrasto alla dispersione scolastica e formativa'', iniziativa promossa in collaborazione con l'APS Periscopio e la Polisportiva Oltrefersina e con il coinvolgimento degli Istituti Pergine 1 e Pergine 2.

Il progetto cerca di intervenire alla radice della dispersione scolastica, nei passaggi più delicati per i bambini ed i ragazzi da un ciclo scolastico all’altro, prima che l’abbandono si compia attraverso azioni di: 

• prevenzione (prima dei sintomi, durante la scuola primaria)

• intervento (prime difficoltа, orientamento e supporto allo studio)

• compensazione (coinvolgimento attivo della scuola)

Oltre a questo progetto, si evidenzia che alcuni locali del Centro #Kairos sono messi a disposizione a titolo gratuito agli studenti che chiedono spazi per poter studiare sia in gruppo che individualmente.

-----



TITOLO: Nuovo modello di servizi per l'infanzia: il Polo scolastico di Via Amstetten e il nido di Viale Petri

TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)

OBIETTIVO: - Sperimentare il progetto educativo 0-6 

- Implementare il numero dei posti al nido 

DESCRIZIONE: Il Polo scolastico di Via Amstetten  è stato aperto con l’anno educativo 2017-2018, ed ora è a regime dopo il trasloco dei nidi d’infanzia “Il Castello” e “Il Girasole”. La Provincia Autonoma di Trento intende avviare un approfondimento sul tema della continuitа educativa 0-6 prendendo a riferimento proprio l’esperienza avviata presso questo polo scolastico, che consiste in un percorso educativo sperimentale e innovativo fortemente incentrato sulla continuitа dei servizi per implementare un sistema di servizi 0-6 in linea con quanto previsto dalla recente normativa nazionale.

Il Comune di Pergine Valsugana ha ottenuto sul ''Piano Nazionale di Ripresa e Resilienza - Missione 4: Istruzione e Ricerca'' il finanziamento per realizzare sul territorio comunale un nuovo nido da 66 posti. Infatti, uno degli strumenti concordemente considerati più efficaci per sostenere la natalitа è quello di offrire alle famiglie servizi per la cura, l’accudimento e la crescita dei figli.

Con il nuovo nido il livello di copertura del servizio pubblico in termini percentuali passa da 34,06% a 48,48% con un incremento pari a 14,42%. L’incremento dei posti al nido, inoltre, consentirа di rispondere all’aumento della domanda allorquando il servizio di nido non sarа più considerato un servizio a domanda individuale ma un servizio universale, come lo è giа la scuola dell’infanzia.

Il nuovo nido sorgerа a fianco della Scuola dell’infanzia GB1. Si intende in tal modo replicare la positiva esperienza del Polo educativo di Via Amstetten che accoglie appunto una scuola dell’infanzia e due nidi pubblici, con l’obiettivo di estendere il sistema integrato 0-6 al fine di garantire in futuro a tutte le bambine e i bambini, dalla nascita ai sei anni, pari opportunitа di sviluppare le proprie potenzialitа di relazione, autonomia, creativitа e apprendimento per superare disuguaglianze, barriere territoriali, economiche, etniche e culturali (Decreto legislativo 65 del 2017).

-----



TITOLO: Baby Little Home

TASSONOMIA: Fasciatoi/Spazio allattamento/Baby Little Home/Spazi per la famiglia

OBIETTIVO: Offrire una struttura dedicata per l'allattamento e il cambio dei bambini

DESCRIZIONE: Dalla primavera 2016 Pergine Valsugana ha collocato una ''Baby Little Home'' nel centro storico, gestita in collaborazione con due esercizi commerciali che forniscono le chiavi alle mamme che richiedono l’accesso. La Baby Little Home è una struttura dedicata alla mamma e al bambino, all’interno della quale, in un ambiente accogliente, la mamma puт allattare o cambiare il suo piccolo.

-----

