=== PIANO FAMIGLIA DI PIEVE DI BONO - PREZZO ANNO 2022 ===

La Provincia Autonoma di Trento ha

approvato in data 10 luglio 2009 il Libro Bianco sulle politiche familiari

e per la natalitа, documento tramite il quale, nel corso della corrente

legislatura, si intende perseguire una politica di valorizzazione e

di sostegno delle diverse funzioni che la famiglia assolve nella societа,

nell’ambito di una strategia complessiva capace di innovare realmente le

politiche familiari e di creare i presupposti per realizzare un territorio

sensibile e amico della famiglia.

Il 2 marzo 2011 è stato pubblicata sul

Bollettino ufficiale della Regione Trentino – Alto Adige la legge provinciale

n. 1/2011 “Sistema integrato delle politiche strutturali per il benessere

familiare e la natalitа”.

Il Comune di Pieve di Bono-Prezzo vuol

sostenere le famiglie e favorirne la promozione. Nell’anno 2016, in data 25

novembre, con tutti i Comune della Valle del Chiese, il Consorzio Turistico ed

il BIM, è nato il Distretto famiglia Valle del Chiese, che ha come obiettivo

comune il rafforzare le politiche famigliari attraverso la valorizzazione del

territorio rendendolo a misura di famiglia.

 Promuovere e sostenere le famiglie

vuol dire avere attenzione verso di loro nei vari momenti e cicli diversi della

vita; per questo motivo il Comune di Pieve di Bono-Prezzo, attraverso il

coinvolgimento e con la collaborazione di tutte le risorse attivabili sul

territorio, ha intrapreso una serie di investimenti, azioni e servizi, nei

diversi settori d’intervento (casa, assistenza, servizi, tempo libero, lavoro,

trasporti ecc.) efficaci ed efficienti, in cui le famiglie residenti nelle sei

frazioni, possono trovare sostegno e benessere e si riesca cosм a dare un nuovo

impulso non solo all’economia locale, ma anche all’accrescere di nuove e

giovani famiglie all’interno del nostro paese.

 Il territorio della Valle del Chiese

si vuole qualificare sempre più come territorio accogliente ed attrattivo per

le famiglie e per i soggetti che interagiscono con esse, capace di offrire

servizi e opportunitа rispondenti alle aspettative delle famiglie residenti e

non, operando in una logica di Distretto famiglia, all’interno del quale attori

diversi per ambiti di attivitа e mission perseguano l’obiettivo comune di accrescere

sul territorio il benessere familiare.

Il piano per il 2022 è redatto ancora

tenendo in considerazione la situazione emergenziale che negli ultimi due anni

ha colpito il nostro territorio e non solo.

Come specificato nell’Autovalutazione del

2021, proprio per questo, alcune attivitа indicate sono state sospese,

annullate o rivisitate. Nel piano 2022, abbiamo indicato le confermate e

apprezzate attivitа tradizionali; abbiamo inoltre inserito alcune nuove

attivitа che siamo riuscite ad organizzare, seppur non fossero previste, lo

scorso anno, sperando di poterle riproporre anche quest’anno, fiduciosi che

l’imminente scadenza dell’emergenza non venga prorogata e consenta di

programmare con la dovuta certezza e sicurezza.

 Di seguito si riportano, le azioni

che l’Amministrazione, in coerenza con gli impegni assunti nell’ambito del

citato Accordo di area per sviluppare il Distretto famiglia della Valle del

Chiese, intende realizzare nel corso dell’anno 2022.





=== AZIONI ===



TITOLO: ADESIONE AL PIANO GIOVANI DI ZONA - DAL 2022 CAPOFILA

TASSONOMIA: Adesione/supporto al piano giovani

OBIETTIVO: Gestione del Centro entro la fine del 2022

DESCRIZIONE: Sul territorio comunale è presente la struttura adibita a Centro aggregazione Giovanile della Valle del Chiese. Nella struttura sono stati realizzati spazi per attivitа giovanile, culturale e sociale, sale teatro e polifunzionali, oltre alla sede della Banda Musicale di Pieve di Bono-Prezzo, che da sempre cura corsi di avviamento musicale per i giovani, e la sede del Tavolo del Piano Giovani Valle del Chiese al quale anche nel 2022 il nostro Comune ha aderito, assumendo il ruolo di capofila della gestione.

Considerato l’evoluzione del mondo giovanile, dovuta anche alla pandemia, al fatto che dalla progettazione alla realizzazione della struttura sono passati alcuni anni, si è pensato di valutare al meglio le modalitа di gestione e l’eventuale affidamento della struttura. Per questo motivo a fine 2021 il Comune, in collaborazione con il BIM del Chiese per conto degli altri comuni, ha incaricato un ente esterno che, in collaborazione con il Piano Giovani di Zona, ha effettuato un sondaggio tra i giovani di zona, per poter capire, scoprire le loro esigenze attuali, al fine di poter procedere nel corso del 2022 con un bando adeguato e calibrato per la gestione del Centro.

-----



TITOLO: ADESIONE DISTRETTO FAMIGLIA VALLE DEL CHIESE

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

OBIETTIVO: Partecipare, pubblicizzare le iniziative realizzate dai singoli Comuni componenti oppure dal Distretto direttamente. Organizzare formazione, rafforzare le politiche famigliari attraverso la valorizzazione del territorio.

DESCRIZIONE: Dal novembre 2016 il Comune fa parte del Distretto Famiglia Valle del Chiese

-----



TITOLO: CONVENZIONE CON IMPIANTI SPORTIVI DEL TERRITORIO

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

OBIETTIVO: Consentire l'apprendimento e l'esercizio della disciplina sportiva dello sci alpino, quale veicolo di socializzazione e quale volano di sviluppo economico sociale del territorio e del turismo, con importanti ricadute positive anche sulle prospettive economiche del comune amministrati ed allo scopo di garantire alle giovani generazioni la fruizione di momenti di sport e aggregazione a condizioni gratuite o particolarmente vantaggiose

DESCRIZIONE: Il Comune di Pieve di Bono-Prezzo ha sempre attiva la convenzione con l'impianto sportivo ''Coste dei Bolbeno'', che consente di poter usufruire di tariffe agevolate per i residenti del nostro comune che accedono alla struttura.

Simile convenzione, per il tramite del consorzio Bim del Chiese e della societа Esco BIM e comuni della Valle del Chiese, enti di cui siamo soci, è stata stipulata con il Centro Notatorio “AquaClub” al fine di poter usufruire di tariffe agevolate per i residenti nei comuni di ambito che accedono alla struttura di valle, situata nel comune di Borgo Chiese.

-----



TITOLO: IMIS - ACQUA/RIFIUTI

TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali

DESCRIZIONE: Il Comune di Pieve di Bono-Prezzo giа da qualche anno assimila alla prima casa anche le abitazioni  di anziani o disabili che hanno residenza in casa di riposo.

Il consiglio comunale ha approvato le aliquote, detrazioni e deduzioni d’imposta per l’anno 2022, che sostanzialmente rimangono invariate rispetto agli anni precedenti.

Azzerata anche l'aliquota per le unitа immobiliari concesse in comodato ai parenti in linea retta entro il primo grado che utilizzano l'immobile come prima casa. И il classico esempio di casa data dai genitori in comodato gratuito ad uno dei figli.

Ad inizio anno sono state revisionate e approvate le aliquote, detrazioni e deduzioni d’imposta per l’anno 2022 del servizio pubblico di acquedotto. Tali valutazioni vengono prese in considerazione dell’andamento dell’anno precedente e sempre con un occhio di riguardo a non gravare troppo sulle utenze del territorio. 

-----



TITOLO: KIT BENVENUTO NUOVI NATI

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

DESCRIZIONE: Il Comune dal 2019 provvede all’approvazione del Regolamento comunale per la concessione del contributo di natalitа attraverso gli esercizi commerciale che hanno aderito all’iniziativa, tramite l’erogazione di prodotti per l’infanzia.

Continua il recapito di una pergamena di benvenuto al neonato e di congratulazioni ai neo genitori, a firma del sindaco.

Si valuta da tempo la consegna anche di un oggetto con il logo del Comune

-----



TITOLO: SOSTEGNO ALL'ECONOMIA FAMIGLIARE

TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali

OBIETTIVO: Incentivare l'economia locale

DESCRIZIONE: Nel corso del 2021 l’Amministrazione ha consegnato alla popolazione i buoni spesa nominali, spendibili negli esercizi commerciali del territori. L’iniziativa è stata attivata in collaborazione e/o in condivisione con il Comune di Valdaone.

Mentre per i consumi del 2022, grazie agli incentivi ricevuti per la pandemia, si è deliberato di applicare un bonus sulla bolletta dell'acqua a beneficio delle famiglie residenti sul territorio.

-----



TITOLO: SOSTEGNO ALL'ASSOCIAZIONISMO

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

DESCRIZIONE: A sostegno delle attivitа e delle iniziative delle associazioni locali, il Comune favorisce l’utilizzo di sedi, strutture e servizi pubblici. Nel corso degli anni alcune associazioni presenti sul territorio hanno ottenuto dal Comune  l’affidamento in gestione gli impianti sportivi comunali oppure hanno in comodato gratuito delle sale/sedi per lo svolgimento delle attivitа. 

Le sale riunioni comunali sono concesse in uso alle associazioni del territorio.

L’Amministrazione è sempre alla ricerca di spazi e luoghi, provvedendo alla messa a norma e sistemazione dei locali di proprietа, da affidare alle associazioni giа presenti sul territorio, nonchй di quelle sovra comunali che ne fanno richiesta, da utilizzare come loro sedi.

-----



TITOLO: COMUNICAZIONE E INFORMAZIONE

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

OBIETTIVO: Informare la popolazione di quanto accade, si svolge all'interno del proprio territorio e non solo.

DESCRIZIONE: Il notiziario “Pieve di Bono Notizie”, che viene distribuito alle famiglie residenti nel Comune e a tutti coloro che, seppur residenti in altri comuni italiani o nel mondo, sono legati per origine o affetti al nostro comune, vengono pubblicate notizie e aggiornamenti sui servizi famigliari attivi o in fase di attuazione direttamente o per tramite del Distretto Family Valle del Chiese

-----



TITOLO: COMUNICAZIONI VARIE

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

DESCRIZIONE: Tramite i vari canali social (Whatsapp “#sindaCHIAMO”, Telegram,pagina fecebook), nonchè tramite il servizio bibliotecario vengono pubblicizzati i bandi provinciali per i giovani e non solo, le varie iniziative messe in campo dal Distretto Family Valle del Chiese e PGZ. 

-----



TITOLO: STRUMENTI DI PARTECIPAZIONE

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

OBIETTIVO: Questo servizio è utile sia per chiedere informazioni che per segnalare eventuali problemi o necessitа.

DESCRIZIONE: Visto che non si possono ancora fare assembramenti e/o assemblee, gli incontri nelle frazioni con la popolazione sono sospesi, ma sono sempre attivi, funzionanti ed a disposizione dei censiti,  vari canali social: dal 2017 il servizio Whatsapp “#sindaCHIAMO”, dal 2019 integrato con Telegram, permettono

di interagire direttamente con il Sindaco per la segnalazione di notizie di pubblica utilitа (chiusura strade, interruzione erogazione di luce o acqua), segnalazione degli eventi in zona, informazioni varie ed utili, il tutto in tempo reale, nonchй le notizie più importanti o di interesse pubblico, dei Comuni limitrofi.

Sempre attiva e aggiornata la tradizionale pagina facebook del Comune

-----



TITOLO: STRUMENTI DI VERIFICA E VALUTAZIONE

TASSONOMIA: Sportelli informativi e di orientamento

DESCRIZIONE: Non è attivo un vero e proprio iter per la verifica e la valutazione da parte dei cittadini, essendo un territorio ampio ma con incidenza della popolazione relativamente bassa, si mantiene ed è apprezzato il colloquio verbale da parte della popolazione con i membri della Giunta o del Consiglio per segnalare eventuali problematiche, situazioni o altro.

-----



TITOLO: ATTIVITA' LAVORATIVE PER STUDENTI

TASSONOMIA: Tirocini, promozione di percorsi lavorativi, Alternanza scuola lavoro 

DESCRIZIONE: Secondo quanto definito nella legge provinciale per il benessere familiare 2 marzo 2011, il Comune di Pieve di Bono-Prezzo, anche per il 2022 si è impegna a promuovere e valorizzare lo sviluppo di iniziative volte al sostegno dell’attivitа lavorativa dei giovani studenti durante l’estate. Le attivitа sono rivolte alla formazione dei giovani, alla promozione della conoscenza del territorio, alla crescita del benessere e sviluppo della persona e della famiglia, alla conciliazione tra famiglia e lavoro nel periodo estivo.

I progetti attivati e da attivare sono:

- Info point a Boniprati;

- Progetto Malghe aperte;       

- Gestione dei poli culturali in Valle del Chiese (in collaborazione con l’APT).

-----



TITOLO: GIUDICARIE A TEATRO

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

DESCRIZIONE: Nel 2019 era stato attivato il progetto “Giudicarie a Teatro”, nato attraverso il protocollo d’Intesa con la Comunitа delle Giudicarie, Consorzio B.I.M. Sarca, Mincio, Garda, Consorzio B.I.M. del Chiese, Comuni di: Bleggio Superiore, Bondone, Borgo Chiese, Caderzone Terme, Carisolo, Fiavй, Giustino, Massimeno, Pieve di Bono-Prezzo, Pinzolo, Porte di Rendena, San Lorenzo Dorsino, Sella Giudicarie, Spiazzo Rendena, Storo, Tione di Trento, Tre Ville e Valdaone, partecipato e gradito dalla popolazione. Sia nel 2020 che nel 2021, causa restrizioni per la pandemia, il progetto non si è potuto realizzare. Ci si augura che per l’autunno del 2022, si possa riprogrammare, finalmente, una nuova stagione teatrale.

-----



TITOLO: IMPEGNO CIVICO NEI GIOVANI

TASSONOMIA: Attivitа e incontri di formazione su tematiche di politiche giovanili

DESCRIZIONE: Cerimonia 18 anni

Finalmente a fine 2021, in una nuova location e dopo il periodo di fermo causa la pandemia, si è potuto realizzare l’incontro con i neo 18 della Valle del Chiese. Si è organizzato nel Centro di Aggregazione Giovanile realizzato recentemente nel ns. Comune ed in collaborazione con il piano Giovani di Zona ed i Comuni di Valle, si è tenuta una serata con i ragazzi 18enni, e anche i ragazzi ormai 19enni, ai quali è stata consegnata loro una copia della Costituzione e dello Statuto di Autonomia E’ impegno della presente Amministrazione, sempre in collaborazione con PGZ e Comuni limitrofi di proporre e ripresentare il progetto anche per questo 2022 

Allievi VVF

Il corpo dei VVF del Comune di Pieve di Bono, in collaborazione con i corpi di zona, ha sempre attivo l’impegno nella formazione di giovani che si avvicinano alla realtа dei VVF e che, a seconda dell’etа, vengo istruiti alla varie attivitа pompieristiche e alle attivitа didattiche in materia di educazione civica, stradale ecc. , nonchй alle attivitа di volontariato e servizio per il bene della propria comunitа. Ci si augura che il progetto, dopo il rallentamento obbligato conseguente all’emergenza pandemica, possa essere riproponibile nella sua interezza ad inizio estate

-----



TITOLO: SCUOLA MATERNA

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

DESCRIZIONE: All’interno del territorio comunale, nella frazione è ubicata una struttura di proprietа del comune adibita a scuola materna. L’Ente Gestore aderisce alla Federazione Provinciale Scuole Materne di Trento, ed ha la gestione della scuola. L’iter per l’accreditamento per l’acquisizione del marchio Family, sarа ripreso nel

corso di quest’anno.

E’ sempre a carico dell’amministrazione comunale la manutenzione straordinaria e la sistemazione del giardino esterno.

I posti disponibili presso la struttura sono per un massimo di 75 bambini, è possibile scegliere, oltre al tempo pieno, le opzioni di anticipo e posticipo d’orario. 

-----



TITOLO: CASA PER FERIE ''ARLECCHINO''

TASSONOMIA: Turismo a misura di famiglia (servizi ricettivi, accoglienza ecc.)

OBIETTIVO: Sviluppare il turismo 

DESCRIZIONE: Viene gestita dall’Associazione “Terre Comuni” dal 2018 la casa “Arlecchio”. Edificio adibito inizialmente ad ostello, trasformata in Casa per ferie nel 2017. Ha iniziato l’attivitа raggiungendo dei buoni riscontri in fatto di presenze e apprezzamento. 

Anche nel 2021, causa le restrizioni e disposizione dettate dalla pandemia, l’attivitа si è potuta svolgere per pochi periodi.

Ci auguriamo che nel 2022 si possa riprendere con un’attivitа pari alla normalitа prepandemia, in quanto la struttura si presta a soggiorni di gruppi giovanili e famiglie, ed è possibile offrire, sul territorio, agli ospiti svariate attivitа ludiche adatte ad ogni etа.

Grazie a questa sinergia nell’estate del 2021 il Gruppo danza di S.Giovanni in Persiceto (BO), composto da ballerini di fama mondiale, che ormai da quale anno predilige il nostro territorio e le strutture presenti per il campo/ritiro estivo con i suoi allievi, si è potuto gustare una serata di ballo, al teatro all’aperto del Centro di Aggregazione Giovanile.

-----



TITOLO: EVENTI FORMATIVI E INFORMATIVI SU TEMATICHE PARTICOLARI

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Salute e stili di vita, Contrasto alle dipendenze

OBIETTIVO: Sensibilizzazione e formazione della popolazione su particolari tematiche

DESCRIZIONE: Il Comune di Pieve di Bono-Prezzo è attivo e sensibile verso alcune problematiche (gioco d’azzardo, violenza sulle donne, uso corretto delle nuove tecnologie ecc) ed in collaborazione con il Distretto Family e/o con i Comuni limitrofi promuove la formazione della popolazione su tematiche come, 

 Ludopatia ed uso corretto delle tecnologie

Continua la collaborazione con il Distretto Family Valle del Chiese ed i Comuni che compongono il tavolo, per l’organizzazione di eventi ed attivitа che sensibilizzano, informano e combattono le tematiche della ludopatia ed all’uso corretto della tecnologia.

 Violenza sulle donne

Si procederа, come per gli scorsi anni, ed in collaborazione con i comuni limitrofi all’organizzazione di eventi, incontri a tema, al fine di contrastare il fenomeno della violenza di genere;

 Mese Rosa

Nel mese dedicato alla prevenzione delle malattie della donna, ad ottobre, come ormai da anni ed in collaborazione con il Comune di Valdaone, saranno programmate serate informative sulla salute e benessere della donna nelle varie fasi evolutive e con il sostegno dell’associazione LILT saranno programmata le visite di prevenzione gratuita, possibilmente utilizzando gli ambulatori presenti sul nostro territorio nelle varie frazioni.

Visto la buona adesione degli scorsi anni, saranno riproposte anche alla popolazione maschile, le serate informative per la prevenzione maschile.

Diabete

Si pensa di riproporre la giornata dei prelievi gratuiti e di prevenzione per la misurazione del diabete, coinvolgendo non solo la popolazione adulta, ma anche i bambini e adolescenti.

-----



TITOLO: INTERVENTO 3.3D PER SUPPORTO ALLE PERSONE ANZIANE

TASSONOMIA: Sensibilizzazione su convivenza e rispetto reciproco (impegno civico, volontariato, sicurezza stradale, giornata dell’infanzia e dell’adolescenza, sicurezza delle famiglie)

DESCRIZIONE: Continua l’adesione alla proposta della Comunitа di Valle che ha attivato, dal 2017, il progetto “sociale” nell’ambito dei lavori socialmente utili – intervento 3.3.D. (ex azione 19). Il progetto è stato revisionato ed adattato alla situazione attuale, pertanto i momenti di condivisione e aggregazione, rivolti alle persone anziane (ultra settantacinquenni), sono stati sospesi, mentre è stato mantenuto e attivo, con tutte le precauzioni necessarie, il servizio a domicilio che prevede:

- Servizi di accompagnamento per necessitа personali, quali visite mediche, acquisto farmaci, commissioni varie per il disbrigo di incombenze burocratiche, per recarsi dal parrucchiere, ecc…;

- Aiuto per gli spostamenti: con l’utilizzo di ausili tipo bastone, attivitа di accompagnamento per passeggiate;

- Fornitura acquisti, recapito della spesa, ricette mediche;

-----



TITOLO: SVILUPPO E PROMOZIONE POLITICHIE SPORTIVE

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)

OBIETTIVO: Promuovere il territorio e le strutture presenti    

DESCRIZIONE: All’interno del territorio comunale è ubicato il Centro Sportivo, ristrutturato dall’Amministrazione comunale, per il tramite dell’Unione Sportiva Pieve di Bono ASD, con la realizzazione di un campo da calcio, in erba sintetica, ed un campetto multifunzione (per tennis, pallavolo, altri sport di gruppo) ed una palazzina spogliatoi, con struttura in bioedilizia, il tutto recintato e delimitato a nuovo per garantire all’impianto maggior qualitа e sicurezza;

Il tutto è stato affidato, tramite contratto di comodato, all’U.S. Pieve di Bono ASD che grazie anche al sostegno economico dell’amministrazione comunale, organizza e promuove lo sviluppo della scuola calcio intercomunale (sono interessati i Comuni di Pieve di Bono-Prezzo e Valdaone con circa 100 iscritti,

dai 6 anni in poi, alcuni provenienti anche da comuni limitrofi), organizza attivitа per più giornate settimanali nell’arco di tutto l’anno della stagione sportiva. Applicando tariffe agevolate per le famiglie in base al numero di ragazzi iscritti.

La struttura è un punto di riferimento e sostegno anche per la casa per ferie Arlecchino, in quanto alcune delle sue prenotazioni sono dovute proprio alla presenza e possibilitа di utilizzo di questa struttura, in quanto, come nel 2019 e nel 2021, anche nel 2022 è in fase organizzativa la manifestazione internazionali di calcio giovanile, maschile e femminile, divenuta tappa fissa patrocinata ufficialmente dalla Macro Regione Eusalp.

 

Nel corso del 2022 il Comune ha deliberato di realizzare, nel territorio della frazione di Por, un Campo di Orienteering da mettere a disposizione delle Scuole presenti sul territorio e non solo, al fine di offrire alla popolazione e turisti un ulteriore attivitа, e nell’ottica di entrare nel circuito organizzativo delle gare di questa attivitа.

Successivamente alla fase preliminare di individuazione e realizzazione del campo si prevede la mappatura di tutto il nostro territorio e di tutte le frazioni, con la realizzazione di apposita cartografia

su percorsi della zona e per ogni frazione.

Successivamente si pensa di provvedere anche all’odonomastica delle vie delle frazioni.

-----



TITOLO: INTERVENTO 3.3D PER VERDE PUBBLICO

TASSONOMIA: Tirocini, promozione di percorsi lavorativi, Alternanza scuola lavoro 

DESCRIZIONE: Continua, sempre con il supporto della Provincia Autonoma di Trento e la Comunitа delle Giudicarie, anche nel 2022 il servizio 3.3.D. (ex azione 19) per i lavori di manutenzione del patrimonio, soprattutto per quanto riguarda il verde pubblico e il decoro urbano, oltre che come misura di sostegno e risposta ai bisogni occupazionali di soggetti svantaggiati e/o ai margini dei processi produttivi per limiti di sopravvenuti limiti etа o a causa della mancanza di occupazione dovuta alla grave crisi economica in atto ormai da qualche anno.

-----



TITOLO: ANIMAZIONE ESTIVA

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO: Sostenere ed aiutare le famiglie del territorio    

DESCRIZIONE: Continua l’attivitа, confermata da parecchi anni, a partire da metа giugno fino a fine luglio, in collaborazione con i Comuni di Valdaone, Borgo Chiese e Sella Giudicarie, del servizio di animazione estiva denominata “Estate a tutto Gas del Chiese”. Il progetto continua ad avere un costante e positivo riscontro da parte delle famiglie residenti e non solo, in quanto anche alcuni non residenti chiedono di poter aderire all’iniziativa, sia per quello che concerne gli orari che per le attivitа ludico e ricreative proposte, oltre che per le tariffe ridotte ed agevolate per i residenti. Il tutto organizzato nel rispetto delle normative sanitarie sempre in continua evoluzione.

L’attivitа è rivolta principalmente ai ragazzi della scuola primaria e al primo anno della secondaria.  

Per dare maggior copertura e sostegno alle famiglie residenti e non solo, come fatto negli ultimi due anni, nel mese di agosto, in collaborazione con il Comune di Valdaone e l’associazione Belle Epoque, si vedrа di riproporre l’animazione estiva rivolta ai ragazzi in etа scolare, integrata, anche solo per il fine settimana, da una specifica proposta per i ragazzi in etа adolescente.

-----



TITOLO: ASILO NIDO

TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)

DESCRIZIONE: Nel nostro territorio comunale è presente anche un asilo nido privato, “L’isola che non c’è” (fascia 0-3 anni). La Giunta comunale è sempre disponibile per attivare iniziative e/o forme di contribuzione per l’attivitа e/o per un incentivo alle famiglie che usufruiscono del servizio. Si stanno valutando le strade percorribili e praticabili sempre per il benessere delle famigliepresenti sul territorio. Si vuole coinvolgere l’asilo al tavolo del Distretto.

Compatibilmente con le disposizioni che si stanno aspettando per le attivitа estive, ed in collaborazione con il Comune di Valdaone si valuterа la possibilitа, valutando anche la collaborazione e disponibilitа dell’asilo “L’isola che non c’è”, di attivare l’animazione estiva per i bambini dell’etа prescolare. Se ciт potrа

essere realizzato e possibile, come per gli scorsi anni, saranno messi a disposizione spazi aperti e chiusi per lo svolgimento delle attivitа, nonchй incentivi per gli iscritti residenti del proprio territorio al fine di poter attuare tariffe agevolate.

-----



TITOLO: ATTIVITA' DOPO SCUOLA/SOSTEGNO COMPITI

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

DESCRIZIONE: Sempre con una buona adesione da parte delle famiglie del territorio, in convenzione con il Comune di Valdaone, e secondo le disposizione sanitarie in atto, si ripropone anche per l’anno scolastico in corso il servizio “Alunni al Centro”, affidando ad Incontra Societа Cooperativa Sociale con sede in Sella Giudicarie,

la gestione del progetto che prevede un’attivitа di sostegno compiti rivolta agli scolari della scuola primaria residenti dei due comuni proponenti.

Si prosegue con l’applicazione di agevolazioni per le famiglie con l’inserimento di riduzione progressiva della quota, incentivando cosм l’iscrizione di 2 o più componenti del nucleo familiare.

Il progetto è nato per favorire un maggiore apprendimento dei singoli alunni attraverso il lavoro di gruppo, favorendo la socializzazione, l’aggregazione, la collaborazione tra le parti, il confronto, lo scambio di nozioni e la ricerca di una soluzione condivisa.

-----



TITOLO: BIBLIOTECA

TASSONOMIA: Biblioteca family-oriented / media library

OBIETTIVO: Promuove la lettura e gli eventi culturali, avvicinare alla lettura

DESCRIZIONE: E’ sempre presente ed in funzione, all’interno del plesso scolastico di Pieve di Bono-Prezzo, la Biblioteca comunale con orari diversificati (mattino, pomeriggio, sera) per i giorni della settimana al fine di poter conciliare le esigenze di tutti, scolari, genitori, lavoratori, pensionati, ecc. 

La biblioteca comunale fa sempre parte, e da quest’anno è l’ente capofila, della gestione associata e coordinata del servizio bibliotecario tra i Comuni di Storo, Bondone, Pieve di Bono-Prezzo, Castel Condino, Valdaone e Sella Giudicarie e da quest’anno anche Borgo Chiese, attraverso la quale con più

forza e risorse vengono proposte e realizzati eventi per la promozione e la crescita, all’interno del territorio, della lettura, studio e attivitа culturali varie. Vengono organizzati anche incontri a tema, per la festa della donna o incontro con l’autore. 

Free Little Library

Sono presenti sul territorio, nei parchi giochi, delle casette in legno con vetrina da cui si possono consultare e prelevare libri, questo al fine di sviluppare ed espandere il senso di comunitа attorno al libro e alla lettura. Purtroppo nel periodo di emergenza i libri sono stati tolti, ma si spera di potere ripristinare il tutto a breve e appena possibile.

-----



TITOLO: CORSI DEL TEMPO DISPONIBILE

TASSONOMIA: Banche del tempo

DESCRIZIONE: Da anni, in collaborazione con il Comune di Valdaone, si è attivata la convenzione per promuovere i corsi per il tempo disponibile con tariffe agevolate, integrate dal contributo comunale, per i residenti dei due Comuni, nonchй la messa a disposizione di spazi pubblici per lo svolgimento delle lezioni. 

Anche nel 2021 purtroppo il progetto non è stato attuato, ci si augura che nel 2022 si possa attuare anche se con limitazioni e/o restrizioni.

Il progetto prevede la proposta di svariate attivitа, tra le quali visite guidate ai poli culturali del territorio, educazione motoria ed acquagym, educazione all’alimentazione, corsi di informatica e sull’utilizzo delle nuove tecnologie, corsi manuali per come coltivare l’orto, potare le piante, creare composizioni di fiori, ecc.

-----



TITOLO: APPROVAZIONI REGOLAMENTI

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: Il comune negli anni ha revisionato e attuato alcuni nuovi regolamenti, tra cui regolamentazione della pulizia delle canne fumarie, l’utilizzo della sale e/o locali comunicali, l’uso dello stemma e del gonfalone comunale. Nel 2021 è stato approvato il nuovo Regolamento cimiteriale Polizia mortuaria che uniforma e regolamenta l’accesso ed i servizi dei cimiteri presenti nelle frazioni.

-----



TITOLO: CERTIFICAZIONI

TASSONOMIA: Certificazioni ambientali

DESCRIZIONE: Il Comune di Pieve di Bono-Prezzo ha ottenuto le certificazioni sotto indicate:

- 19/02/2019 certificato EMAS;

 - 16/05/2019 certificato Comune amico della Famiglia

-----



TITOLO: INFORMAZIONI

TASSONOMIA: Sentieristica Family

DESCRIZIONE: Tramite APT

Campiglio, in collaborazione con tutti i comuni membri del Distretto si è

provveduto alla mappatura dei sentieri, evidenziando quelli che collegano i

parchi giochi, ed è stata realizzata una cartina in modo che le famiglie residenti

ed ospiti si possono orientare sui percorsi da fare.

-----



TITOLO: PARCHEGGI FAMILY

TASSONOMIA: Sostegno alla mobilitа

DESCRIZIONE: Presso la zona del municipio di Creto è

sempre presente il parcheggio riservato alle donne in gravidanza o con bambini

piccoli, ed alle famiglie, evidenziato da apposita cartellonistica. Il

parcheggio permette l’accesso ai servizi maggiormente frequentati

quotidianamente dai nostri censiti (uffici comunali, ufficio postale, servizi

bancari ecc.).

Si procederа ad individuare ulteriori

parcheggi nella zona del Centro di Aggregazione Giovanile una volta affidata la

gestione. 

-----



TITOLO: PACHI GIOCHI COMUNALI

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: L’amministrazione ha provveduto a

realizzare nel corso degli anni, in ogni frazione, i parchi giochi ed annualmente,

su indicazioni dell'ufficio tecnico comunale e su segnalazione dei privati,

verifica lo stato delle attrezzature ludiche presenti ed integrandone

eventualmente le parti mancanti o non più utilizzabili, e valuta la necessitа

di acquistare attrezzature ad integrazione o a sostituzione di quelle esistenti

presenti nei parchi giochi del territorio del Comune, procedendo

contestualmente e tramite apposito

incarico a ditta accreditata, alla verifica annuale della sicurezza rispetto

alle attrezzature posizionate nei singoli parchi gioco.

-----



TITOLO: ORARI DI RICEVIMENTO

TASSONOMIA: Orari concilianti per i propri utenti

DESCRIZIONE: Il Sindaco e gli Assessori, non hanno orari di ricevimento prestabiliti, ma gli stessi vengono fissati con la massima flessibilitа e disponibilitа a seconda delle esigenze del cittadino. I numeri di telefono sono disponibili sul sito internet del Comune ed è possibile interloquire e/o richiedere appuntamento direttamente tramite il servizio #SindaCHIAMO attivo 24h/24 tutti i giorni.

-----

