=== PIANO FAMIGLIA DI PIOSSASCO ANNO 2022 ===

Il Comune di Piossasco, unitamente al Consorzio

Intercomunale di Servizi (CIdiS) e ai Comuni consorziati, ha avviato un processo volto a sostenere

ulteriormente le politiche per il benessere della comunitа e delle famiglie, per

perseguirne la piena promozione, anche attraverso il coinvolgimento delle reti locali e delle

risorse attivabili sul territorio comunale. La realizzazione di tale processo presuppone il superamento

di logiche assistenzialistiche, in favore di approcci orientati allo sviluppo di comunitа,

trasversali e interdisciplinari (servizi sociali, altri servizi, tempo libero, cultura, ambiente,

sport, casa, lavoro, trasporti, etc.), che considerano centrale la promozione sociale ed in cui la

famiglia diventa soggetto attivo e propositivo.

Il CIdiS, con Deliberazione dell’Assemblea Consortile n. 16, in data 16.11.2020, ha approvato l’“Accordo di collaborazione tra CIdiS e Provincia

Autonoma di Trento per la promozione di politiche e servizi in materia di benessere

delle famiglie e della comunitа”, il cui obiettivo è la realizzazione di un percorso di

certificazione territoriale allo scopo di accrescere, tramite il rafforzamento del sistema dei servizi

e delle iniziative per la famiglia, l’attrattivitа territoriale, nonchй di sostenere lo sviluppo

locale, attraverso il coinvolgimento di tutte le organizzazioni interessate che condividono i

medesimi obiettivi. A fronte di quanto sopra richiamato, il Comune di Piossasco

con la Deliberazione

di Giunta Comunale n. 44 del 17/03/2021 e integrata con la Deliberazione di

Giunta Comunale n. 51 del 29/03/2021, cui si rimanda, ha aderito al “Network

Nazionale Comuni Amici della Famiglia” avviando cosм nel proprio territorio detto

processo orientato alla realizzazione di politiche per il benessere della comunitа e delle famiglie.

Il Comune di Piossasco ha una realtа ricca di associazioni, gruppi informali, societа

sportive etc. che a vario titolo si occupano di promuovere iniziative per giovani e famiglie. И,

dunque, importante saper cogliere tali opportunitа, metterle in rete e creare

sinergie che possano portare beneficio alle singole famiglie e all’intera comunitа. И di particolare

interesse per l’Amministrazione comunale avvalersi dello specifico marchio “Comune Amico

della Famiglia - Family Italia” rilasciato dall’Agenzia per la Famiglia della Provincia

Autonoma di Trento, in quanto certificazione di impegno ad orientare le politiche in

un’ottica family friendly, mettendo, dunque, in campo servizi e interventi che rispondano alle

esigenze e alle aspettative espresse dalle comunitа locali.

L’attuazione del percorso di certificazione è finalizzata a:

- migliorare la qualitа del benessere territoriale e creare

un territorio più forte e attrattivo; 

- contraddistinguere l’impegno concreto per garantire lo

sviluppo e la diffusione di politiche di benessere;

- consentire alle amministrazioni maggiore visibilitа e

riconoscimento in quanto enti che aderiscono al progetto di costruzione di un territorio “a

misura di famiglia”;

- consentire di sviluppare un marketing territoriale family

oriented, ovvero, un territorio capace di offrire servizi ed opportunitа rispondenti alle

aspettative della comunitа;

- contrastare il calo demografico attraverso politiche che

assicurino la piena promozione della famiglia e il sostegno nell’esercizio delle proprie

funzioni educative e sociali.

Nel dicembre 2020 si è condiviso con l’Agenzia per la Famiglia della Provincia

Autonoma di Trento il piano delle azioni che le parti stanno realizzando

nel corso del 2021, in

coerenza con gli impegni assunti nell’ambito del citato accordo di

collaborazione, articolato in 4 macroazioni di seguito descritte:

- nuovo management pubblico familiare 

- certificazione family audit

- comuni “Amici della Famiglia” 

- sussidiarietа organizzativa.

A maggio 2021 è stato istituito il “Tavolo Intercomunale per

la promozione di politiche e servizi in materia di benessere delle famiglie e della

comunitа”, organismo politico-tecnico coordinato dal CIdiS. Detto Tavolo ha attivato la

realizzazione di una mappatura delle attivitа, progetti e servizi rivolti ai bambini, ai giovani

e alle famiglie, in relazione alle aree ambiente e sport, comunicazione, comunitа educante,

governance, misure economiche e welfare territoriale. Nell’ambito di questo percorso l’Amministrazione comunale si

pone, dunque, fra gli obiettivi quello di vedersi assegnare il marchio “Comune Amico della

Famiglia” e l’annessa certificazione in riferimento a tutta l’attivitа ordinaria e

straordinaria svolta a sostegno delle politiche per il benessere della comunitа e delle famiglie e

come previsto dagli indicatori della Provincia autonoma di Trento, il percorso virtuoso che

si intende intraprendere prevede la redazione del seguente Piano di interventi in materia di

politiche familiari per l’anno 2022 le cui misure sono state approvate con la Deliberazione della

Giunta Comunale n. _________del_____________.





=== AZIONI ===



TITOLO: Tavolo delle Associazioni del territorio

TASSONOMIA: Incontri di progettazione e programmazione, gruppo di lavoro

OBIETTIVO: Promuovere il Progetto Family, al fine di stimolare la nascita di nuove iniziative 

rivolte alle famiglie da parte delle stesse Associazioni del territorio.

DESCRIZIONE:  Riunioni con cadenze almeno biennali con i rappresentanti delle associazioni 

territoriali.

-----



TITOLO: Tavolo dei Territori inclusivi

TASSONOMIA: Incontri di progettazione e programmazione, gruppo di lavoro

OBIETTIVO: Valorizzare il ruolo delle donne vulnerabili, in particolare quelle con background 

migratorio nelle politiche del lavoro; inclusione sociale

DESCRIZIONE: Analisi dei bisogni; formazione peer to peer; corsi di lingue, formazione hccp; 

incontri con realtа imprenditoriali e tirocini; attivitа sportive; eventi culturali

-----



TITOLO: Tavolo Politiche Family e benessere della comunitа

TASSONOMIA: Incontri di progettazione e programmazione, gruppo di lavoro

OBIETTIVO: Sviluppare il percorso di implementazione locale di politiche familiari innovative 

per la promozione del benessere delle famiglie e della comunitа

DESCRIZIONE: Adesione responsabile e proattiva al Tavolo intercomunale di coordinamento tecnico politico per la governance del complessivo Progetto Family e benessere della Comunitа, 

la cui conduzione e segreteria organizzativa è in capo al CIdiS

-----



TITOLO: Partecipazione al NETWORK COMUNI AMICI DELLA  FAMIGLIA

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

OBIETTIVO: Promuovere il confronto sulle buone prassi e iniziative in favore delle famiglie e della 

comunitа, attivate da altri Comuni Family aderenti al Network.

DESCRIZIONE: Partecipazione ad eventi e iniziative promossi dal network, minimo atteso 2  

-----



TITOLO: Iniziative in accordo con negozi privati e Associazioni

TASSONOMIA: Sistemi premianti

OBIETTIVO: Promozione e sviluppo di politiche familiari presso il tessuto economico e 

produttivo del territorio anche in un’ottica di saturazione dell’offerta. 

DESCRIZIONE: Si intende stimolare i negozi privati e le Associazioni esistenti sul territorio a 

collaborare con il Comune predisponendo offerte e sconti volti a sostenere le famiglie 

numerose. A tal fine saranno realizzati momenti di incontro per raccontare le iniziative del 

progetto Family e sollecitare possibili collaborazioni e sinergie.

-----



TITOLO: Promozione delle certificazioni Family

TASSONOMIA: Promozione strumenti ACS (Family Audit, Family in Trentino, Network nazionale, Distretto Famiglia, EuregioFamilyPass, Family in Italia)

OBIETTIVO: L’Amministrazione comunale ha intenzione di sviluppare una comunicazione 

efficace intorno alle politiche familiari, in collaborazione con il CIDIS. 

DESCRIZIONE: Si avvierа uno studio per verificare come sviluppare una comunicazione 

efficace e integrata intorno alle politiche familiari, in collaborazione con il CIDIS. Si inserirа 

il logo sulla porta del Comune, nella carta intestata, nei volantini dei progetti dedicati alle 

famiglie, etc.

-----



TITOLO: Patti educativi di comunitа

TASSONOMIA: Integrazione delle politiche (politiche famiglia/giovanili/sociali/sanitarie ecc)

OBIETTIVO: Consolidamento delle procedure di realizzazione di Patti di comunitа, al fine 

di promuovere e rafforzare l’alleanza educativa, civile e sociale tra la Scuola e le comunitа 

educanti territoriali.

DESCRIZIONE: Patti di comunitа tra il territorio e la scuola: definizione delle modalitа di 

collaborazione e avvio della co-progettazione con le varie parti interessate. Definizione e 

avvio di un tavolo di governance per i Patti educativi di comunitа. 

-----



TITOLO: Aslo e FIMI (Fondo Morositа Incolpevole)

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

OBIETTIVO: Favorire contratti a canone agevolato, per situazioni di morositа incolpevole, 

vittime di violenza, giovani uscenti dal nucleo d'origine, mutuatari (chi ha mutuo prima casa 

e per Covid19 ha sospeso rate), genitori separati e chi ha intimazione di sfratto

DESCRIZIONE: Esonero pagamento IMU per proprietari che affittano a queste specifiche 

categorie di persone, applicando un canone calmierato 

-----



TITOLO: Revisione tariffe trasporto e refezione scolastici, servizi prima  infanzia, pre-post scuola e Bando restituzione Add.le e TARI

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione

OBIETTIVO: Sostegno economico alle famiglie in difficoltа

DESCRIZIONE: Studio di fattibilitа finalizzato all’individuazione di tariffe agevolate per facilitare 

le famiglie con Isee bassi, per i casi sociali e disabilitа, in collaborazione con il CIDIS. 

Realizzazione di un bando per restituzione Add.le e TARI a famiglie in difficoltа.

-----



TITOLO: Progetto Be-nasco

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

OBIETTIVO: Assicurare buono stato di salute, sano sviluppo sociale ed emotivo, per bambino 

e mamma dalla gravidanza ai primi mesi di vita; garantire le stesse opportunitа di benessere 

e salute ed abbattere diseguaglianze; Promuovere reti sociali.

DESCRIZIONE: L’Amministrazione intende continuare a sostenere il progetto Ben-nasco che 

è caratterizzato da: presa in carico della donna, durante la gravidanza, da parte dei servizi 

socio sanitari. Attivitа di supporto a genitorialitа nei primi mesi di vita del bambino con 

interventi domiciliari e occasioni di socialitа. Laboratori tematici adulti e bambini - gruppi 

mamme con educatori. Metodologia: lavoro di comunitа

-----



TITOLO: Festa nuovi nati

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

OBIETTIVO: Creare un senso di appartenenza alla comunitа territoriale e di accoglienza delle 

nuove famiglie 

DESCRIZIONE: Nell’ambito del progetto “Nati per leggere” si intende riattivare la festa dei 

“nuovi nati dal 01/01/2021” trasformandola nella festa delle nuove famiglie che verranno 

accolte dall’Assessore alle politiche della famiglia e dall’Assessore alla cultura con un’attivitа 

ludico/educativa adatta ai bimbi piccoli, consegnando ad ogni famiglia un “pacchetto di 

benvenuto” con all’interno un omaggio. 

-----



TITOLO: Nuove forme di residenzialitа e locazione agevolata

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

OBIETTIVO: Promuovere l'applicazione dell'accordo territoriale di locazione agevolata; 

individuare nuove forme di residenzialitа; individuazione nuovi alloggi per emergenza 

abitativa

DESCRIZIONE: Azioni di diffusione per favorire l'applicazione dell'accordo territoriale di 

locazione agevolata. 

-----



TITOLO: Wi-Fi pubblico

TASSONOMIA: Wifi free

OBIETTIVO: Permettere a tutti i cittadini di connettersi alla rete wi-fi gratuitamente e in modo 

semplice

DESCRIZIONE: Studio di fattibilitа per aderire al progetto “Piazza Wi-fi Italia”, un progetto del 

Ministero dello Sviluppo Economico che consente di utilizzare tramite un’App dedicata, una 

rete wi-fi libera e diffusa su tutto il territorio nazionale.

-----



TITOLO: Festa dell’albero: La Foresta dei neonati

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

OBIETTIVO: Aumentare il senso di appartenenza al territorio e diffondere una cultura del 

rispetto della natura

DESCRIZIONE: Piantumazione di alberi assegnando ad ogni neonato un albero. Con l’obiettivo 

che la famiglia si prenda in carico la cura dell’albero.

-----



TITOLO: Pagina web dedicata al Progetto Family

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

OBIETTIVO: L’Amministrazione intende valorizzare e dare visibilitа alle Politiche family, in 

collaborazione con il CIDIS

DESCRIZIONE: Verrа inserita sul sito web ufficiale del Comune una pagina dedicata al 

progetto Family, per spiegare il progetto con le sue finalitа e tutte le azioni che verranno 

intraprese nel tempo.

-----



TITOLO: Comunicazione Social rivolta a famiglie (Facebook – Telegram –  Instagram)

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

OBIETTIVO: Si intendono implementare la comunicazione social (Facebook –telegram– 

Instagram) sulle tematiche family

DESCRIZIONE: Verranno diffuse sui canali sociale della Cittа informazioni in tempo reale su 

iniziative, contributi, bonus, servizi, attivitа, laboratori e quant’altro possa essere di interesse 

per le famiglie del territorio, cercando di raggiungere anche i gruppi di whatsapp delle 

scuole.

-----



TITOLO: Sportello Family

TASSONOMIA: Sportelli informativi e di orientamento

OBIETTIVO: Verificare se è possibile individuare sul territorio comunale uno spazio 

potenzialmente adatto per una futura attivazione dello Sportello della Famiglia, in 

collaborazione con il CIDIS

DESCRIZIONE: Studio di fattibilitа per l’individuazione di un luogo adatto a diventare Sportello 

family, in un posto riconosciuto dalla comunitа, verificando anche come procedere circa le 

modalitа di gestione.

-----



TITOLO: Pacco alimentare

TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare

OBIETTIVO: Sostegno a famiglie in difficoltа economica 

DESCRIZIONE: Distribuzione Pacco alimentare a famiglie in difficoltа economica gestito da 

Centro di ascolto, Proloco, Croce rossa. Coordinamento e stoccaggio alimenti.

-----



TITOLO: Festa per le Famiglie

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi ludici (festa delle famiglie, spettacoli ecc.)

OBIETTIVO: Sviluppo di una cultura family friendly 

DESCRIZIONE: Realizzazione di una festa dedicata alle famiglie con il coinvolgimento di 

famiglie, associazioni, scuole, terzo settore. 

-----



TITOLO: X- Ming. Per mettersi in gioco

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Promuovere lo sviluppo della comunitа educante, potenziare life/social/parental 

skills per contrastare e ridurre le diseguaglianze e favorire il benessere dei bimbi, sostenere 

genitorialitа e aumentare relazionalitа fra famiglie (0-6 anni)

DESCRIZIONE: Attivazione di 1 LADE- luogo ad alta densitа educativa con attivitа settimanali 

ludico/educative per i bambini e genitori; attivazione di laboratori scolastici; attivitа di 

“leggere” estive.

-----



TITOLO: Futurama

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Promuovere lo sviluppo della comunitа educante, potenziare life/social/parental 

skills per contrastare e ridurre le diseguaglianze e favorire il benessere dei ragazzi (6-11 

anni)

DESCRIZIONE: Attivazione di 1 LADE- luogo ad alta densitа educativa con attivitа settimanali 

ludico/educative per i bambini e genitori; attivazione di laboratori scolastici; attivitа di 

“leggere” estive per ragazzi. 

-----



TITOLO: Giovani Connessi

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Promozione equitа e inclusione sociale e lotta alla povertа educativa per giovani 

dai 14 ai 17 anni 

DESCRIZIONE: Attivazione di laboratori scolastici Media Education, 6 laboratori 

extrascolastici di Storytelling e narrazione con linguaggio cinematografico; Formazione su 

ritiro sociale (es. Sindrome di Hikikomori) per operatori dei partner. 

-----



TITOLO: GIOVANI E LAVORO (progetto Keep-moving)

TASSONOMIA: Tirocini, promozione di percorsi lavorativi, Alternanza scuola lavoro 

OBIETTIVO: Favorire, sostenere e facilitare l’inserimento dei giovani nel mercato del lavoro 

attraverso lo sviluppo delle competenze e dei talenti per giovani dai 14 ai 29 anni.

DESCRIZIONE: Attivitа di engagement dei giovani del territorio attraverso un Protocollo 

d’intesa tra tutti i Comuni consorziati

-----



TITOLO: Salone dell’orientamento e promozione dello studio assistito

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Offrire un’occasione di continuitа educativa presso il territorio comunale e

prevenire la dispersione scolastica, favorendo lo sviluppo di una scelta consapevole 

dell’indirizzo di studio che si intraprenderа e sostenendo lo studio assistito. 

DESCRIZIONE: Organizzazione del Salone dell’orientamento, presso il Centro Polifunzionale 

il Mulino. Incontri per l'orientamento scolastico. La promozione dello studio assistito dei 

ragazz* delle scuole secondarie di primo grado avverrа tramite sostegno all’associazione 

che se ne occupa da tanti anni.

-----



TITOLO: Cittadinanza attiva per i Giovan*: Consiglio Comunale dei  ragazzi e Costituzioni ai 18enni

TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)

OBIETTIVO: Stimolare la partecipazione attiva dei giovani alla vita della propria cittа, 

sviluppare un senso di appartenenza e di coscienza civica 

DESCRIZIONE: Studio di fattibilitа dell’attivazione di nuove modalitа per istituire il Consiglio 

Comunale dei ragazzi. Cerimonia di Consegna costituzioni ai 18enni 

-----



TITOLO: Teatro Family friendly

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

OBIETTIVO: Pianificazione attivitа e proposta culturale volta a favorire le famiglie del territorio

DESCRIZIONE: Le azioni previste sono attivazione di biglietto sospeso da donare alle famiglie 

in difficoltа, rassegna teatrale ''Domeniche in famiglia'', Proiezioni cinematografiche dedicate 

ai più piccoli, Corsi di recitazione 8/11 anni, Laboratori mirati durante il Festival Teatro a 

Pedali, attivitа all’interno del progetto BEN-NASCO con le donne in gravidanza, accessibilitа 

al teatro senza barriere architettoniche.

-----



TITOLO: Azioni positive di contrasto al gioco patologico e Promozione  Progetto AFA

TASSONOMIA: Azioni di contrasto alle dipendenze

OBIETTIVO: Promozione e sostegno ad iniziative di salute e benessere di soggetti diversi. 

DESCRIZIONE: Attivazione percorsi formativi e informativi per il contrasto del gioco patologico 

in collaborazione con il SERD. Promozione dell’Attivitа Fisica Adattata tramite i canali 

istituzionali della Cittа

-----



TITOLO: Escursioni guidate per le famiglie al parco del Monte San Giorgio

TASSONOMIA: Eventi di valorizzazione del territorio e dell’attrattivitа locale (passeggiate, enogastronomia, fiera dell’agricoltura..)

OBIETTIVO: Promozione del territorio del parco del Monte S. Giorgio tramite attivitа rivolte alle 

famiglie

DESCRIZIONE: Attivitа esperienziali - escursionistiche rivolte alle famiglie e ai bambini nel 

Parco Monte S. Giorgio.

-----



TITOLO: Festa dello sport

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)

OBIETTIVO: Diffusione degli sport; avvicinamento a buone pratiche per la diffusione di stili di 

vita sani

DESCRIZIONE: Stand per prova delle varie attivitа sportive offerte dalle associazioni del 

territorio con attivitа gratuite aperte a tutte le famiglie.

-----



TITOLO: Ecofeste

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

OBIETTIVO: Favorire la diffusione di una cultura di sviluppo ecosostenibile 

DESCRIZIONE:  Bando con erogazione di contributo per le associazioni che realizzano feste 

in cui si utilizzano materiali riciclabili.

-----



TITOLO: Progetto calcetto per persone con disabilitа dai 14 anni

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi sulla disabilitа

OBIETTIVO: Offrire uno spazio per praticare l’attivitа sportiva a ragazze/i creare gruppi di 

socializzazione e sperimentazione di relazioni positive a titolo gratuito.

DESCRIZIONE: Realizzazione di attivitа di calcio consistente in un allenamento di un’ora a 

settimana, condotta da un educatore e un tecnico calcistico. 

-----



TITOLO: Procedura di affidamento appalto gestione servizi all’infanzia.  Riattivazione servizio “Spazio Famiglia”

TASSONOMIA: Servizi integrativi: Spazio genitori/bambini, spazio gioco

OBIETTIVO: Offrire alle famiglie un sevizio di qualitа per la cura e lo sviluppo psicofisico, 

emotivo e relazionale dei propri figli e uno spazio di accoglienza, gioco e confronto per adulti 

con bambini nella fascia di etа 0-3

DESCRIZIONE: Individuare un soggetto gestore che si occupi dei Servizi per la prima infanzia alle famiglie un sevizio di qualitа per la cura e lo sviluppo psicofisico emotivo e relazionale 

dei propri figli e uno spazio di accoglienza, gioco e confronto per adulti e bambini nella fascia 

di etа 0-3

-----



TITOLO: Didattica a distanza un aiuto oltre la tua stanza

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO:  Promozione equitа e successo scolastico anche per i soggetti fragili, lotta alla 

povertа educativa supportando la scuola rinforzando la didattica, promozione della scoperta 

precoce dei propri talenti

DESCRIZIONE: Attivazione di laboratori di rinforzo e supporto alla didattica nelle scuole, sotto 

il profilo dello studio della lingua italiana e dell’acquisizione di un corretto metodo di studio, 

laboratori di orientamento precoce presso la scuola primaria (esploriamo le professioni) e 

laboratori sulle emozioni presso la scuola secondaria di primo grado, laboratori extra scolastici sulla scoperta dei propri talenti per ragazzi dai 12 ai 18 anni.

-----



TITOLO: Servizio di pre e post scuola

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO: Supporto scolastico con servizio educativo di anticipo e posticipo scuola per 

sostenere le famiglie nella conciliazione dei tempi di vita familiare e lavorativa

DESCRIZIONE: Procedura di affidamento appalto servizio di Pre e Post scuola e gestione 

dello stesso 

-----



TITOLO: Biblioteca in gioco

TASSONOMIA: Biblioteca family-oriented / media library

OBIETTIVO: Favorire relazioni sociali, accrescere le competenze attraverso attivitа ludica 

rivolta a tutta la famiglia 

DESCRIZIONE: Appuntamenti mensili dedicati ai giochi da tavolo e ai giochi di ruolo

-----



TITOLO: Sportello digitale

TASSONOMIA: Orari concilianti per i propri utenti

OBIETTIVO: Sostenere e promuovere lo sportello in modo che le famiglie abbiano un punto di 

riferimento per supporto nelle attivitа digitali

DESCRIZIONE: In seguito al percorso formativo realizzato nel 2021, a cura dell'ass. Articolo 

47- Liberi dal debito, rivolto alle associazioni di volontariato attive sul territorio, le stesse 

offriranno un supporto gratuito all’utilizzo di servizi e dispositivi digitali rivolto a tutte le 

famiglie. Un servizio utile a chiunque abbia bisogno di un aiuto per attivare SPID, accedere 

ai servizi online del Comune, creazione di casella di posta elettronica, utilizzo di App e 

accessi a siti Web.

-----



TITOLO: Spazio allattamento per mamme e papа

TASSONOMIA: Fasciatoi/Spazio allattamento/Baby Little Home/Spazi per la famiglia

OBIETTIVO: Sviluppare spazi accoglienti e inclusivi per le famiglie 

DESCRIZIONE: Studio di fattibilitа per l’attivazione presso la biblioteca e presso il teatro di uno 

Spazio per mamme/papа e bimbi con zona attrezzata con scalda biberon, tappeto e giochi 

rivolto a qualunque mamma/papа che abbia la necessitа di allattare o scaldare il biberon 

per il proprio bimbo soprattutto nei mesi invernali, socializzando con altre mamme/papа. 

-----



TITOLO: Bagno famiglia con fasciatoio

TASSONOMIA: Fasciatoi/Spazio allattamento/Baby Little Home/Spazi per la famiglia

OBIETTIVO: Costruire spazi accoglienti e funzionali per le neo - famiglie. 

DESCRIZIONE: L’amministrazione vorrebbe creare un “bagno famiglia con fasciatoio” 

inserendo vicino al bagno un fasciatoio per il cambio del pannolino e appendi bimbi dentro 

la cabina del bagno e individuare altri luoghi pubblici e privati dove inserire fasciatoi, tra cui 

il Teatro.

-----



TITOLO: Riqualificazione straordinaria di parchi giochi e aree verdi in  un’ottica family

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

OBIETTIVO: Sviluppo giardini Family nella zona vicino a servizi sanitari e sociali, 

riqualificazione parchi gioco e aree verdi

DESCRIZIONE: Allestimento parco giochi in un luogo centrale per la Cittа presso la futura 

casa della Comunitа sede di servizi sanitari e sociali e vicino alla scuola garantendo un 

collegamento pedonale dalla scuola al parco. Studio di fattibilitа per Interventi di 

riqualificazione straordinaria di parchi giochi e aree verdi. 

Interventi ordinari di riqualificazione in altri parchi cittadini. Riqualificazione Parco giochi 

area Viulй e attrezzatura per Kalistenics

-----



TITOLO: Revisione della viabilitа al fine di agevolare la mobilitа dolce.  Ampliamento linee piedibus

TASSONOMIA: Progetti per favorire l’autonomia dei bambini (Pedibus, Nonno vigile, ecc.)

OBIETTIVO: Offrire a più famiglie la possibilitа di usufruire del servizio Piedibus, eliminare le 

barriere architettoniche nella realizzazione dei marciapiedi, garantendo un percorso più 

agevole per i passeggini e favorire la mobilitа di persone con disabilitа. 

DESCRIZIONE: Studio di fattibilitа per la revisione della viabilitа al fine di agevolare la mobilitа 

dolce (realizzazione direttrici ciclabili est-ovest). Realizzazione di marciapiedi senza barriere 

architettoniche in due tratti comunali: in via Pinerolo tra via Cruto e via Trento (vicino alla 

Casa comunale) e in via Dante Alighieri vicino alla scuola Morandi da via Torino a via Botta. 

Realizzazione di una nuova linea dedicata al percorso del piedibus dei bambini della scuola 

primaria.

-----



TITOLO: Parcheggi rosa e parcheggi family

TASSONOMIA: Sostegno alla mobilitа

OBIETTIVO:  Individuazione di aree parcheggio nelle quali riservare alcuni posti auto a donne 

in gravidanza e/o per “parcheggi family” al fine di facilitare la salita e discesa dalle auto di 

bimbi e dei passeggini.

DESCRIZIONE: Studio della possibilitа di realizzare nuove aree di parcheggio family in punti 

strategici della Cittа (vicino a servizi, teatro, Asl, ecc..)

-----



TITOLO: Riqualificazione aiuole

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

OBIETTIVO: Sviluppare un senso di responsabilitа comune e di cittadinanza attiva nel rispetto 

della natura.

DESCRIZIONE: Studio della possibilitа di coinvolgere comitati di quartiere esistenti 

nell’adottare delle aiuole di cui prendersi cura

-----



TITOLO: Ampliamento spazi Cidis e Completamento Casa della Salute

TASSONOMIA: Servizi integrativi: Spazio genitori/bambini, spazio gioco

OBIETTIVO: Migliorare la qualitа degli spazi a disposizione per le famiglie e gli operatori che 

accedono al CIDIS; offrire un luogo centrale in cui ritrovare diversi tipologie di servizi in un 

logo comodo per le famiglie.

DESCRIZIONE: Completamento dei lavori di ristrutturazione della Casa della famiglia con 

servizi sociali, educativi e sanitari

-----

