= PIANO =

Premessa.

La Provincia Autonoma di Trento ha approvato in data 10 luglio 2009 il Libro Bianco sulle politiche familiari e

per la natalitа, documento tramite il quale, nel corso della corrente legislatura, si intende perseguire una politica di valorizzazione e di sostegno delle diverse funzioni che la famiglia assolve nella societа, nell’ambito di una strategia complessiva capace di innovare realmente le politiche familiari e di creare i presupposti per realizzare un territorio sensibile e amico della famiglia; 

Il 2 marzo 2011 è stata approvata la legge provinciale n. 1/2011 “Sistema integrato delle politiche strutturali per la promozione del benessere familiare e della natalitа”, con cui la Provincia ha riordinato l’architettura delle politiche familiari provinciali, creando un sistema integrato di politiche strutturali orientato alle politiche di

mantenimento del benessere delle famiglie per dare certezze alle famiglie stesse, cercando di incidere positivamente sui loro progetti di vita, costituendo le politiche familiari strutturali un insieme di interventi e

servizi che mirano a favorire l’assolvimento delle responsabilitа familiari, a sostenere la genitorialitа e la nascita, a sostenere la conciliazione dei tempi famiglia/lavoro, a rafforzare i legami familiari e i legami tra le famiglie e a creare reti di solidarietа locali; 

La Provincia Autonoma di Trento ritiene pertanto fondamentale porre al centro delle proprie politiche la famiglia per perseguirne la piena promozione. Con tale ottica e attraverso il coinvolgimento di tutte le risorse attivabili sul territorio provinciale viene superata la vecchia logica assistenzialistica per intraprendere un nuovo corso di politiche nei diversi settori d’intervento (casa, assistenza, servizi, tempo libero, lavoro, trasporti ecc) in cui la famiglia diventa di diritto soggetto attivo e propositivo.

Anche all’interno del territorio della Comunitа Rotaliana Kцnigsberg ci si vuole pertanto qualificare sempre più

come territorio accogliente ed attrattivo per le famiglie e per i soggetti che interagiscono con esse, capace di offrire servizi e opportunitа rispondenti alle aspettative delle famiglie residenti e non, operando in una logica di Distretto famiglia, all’interno del quale accrescere sul territorio il benessere familiare.

Il Comune di San Michele all’Adige ha formalmente aderito al “Distretto Famiglia” nel 2015 e con determinazione del Dirigente dell’Agenzia provinciale per la famiglia, la natalitа e le politiche giovanili n.86 di data 15.03.2017, ha ottenuto il marchio Family in Trentino” per la categoria Comuni. 

Il marchio ha lo scopo di perseguire un obiettivo di individuazione e di sviluppo di un modello di responsabilitа

territoriale coerente con le indicazioni della politica europea e nazionale e al contempo capace di dare valore e significato ai punti di forza del sistema Trentino in generale.

Si vuole rafforzare il rapporto tra politiche familiari e politiche di sviluppo economico, evidenziando che le politiche familiari non sono politiche improduttive, ma sono “investimenti sociali” strategici che sostengono lo sviluppo del sistema economico locale, creando una rete di servizi tra le diverse realtа presenti sul territorio.

Il Comune di San Michele all’Adige si presenta come una realtа ricca di associazioni, gruppi informali, societа sportive che a vario titolo si occupano di promuovere iniziative per giovani e famiglie. Il saper cogliere queste importanti risorse, metterle in rete e creare sinergia tra le stesse potrа portare il beneficio alla singola famiglia e all’interno della comunitа.

Tra le incombenze per il mantenimento del Marchio Family, è prevista l’approvazione del piano annuale

degli interventi in materia di politiche familiari, secondo i criteri previsti dalla predetta L.P. n. 1/2011, quale strumento di indirizzo a livello locale delle politiche familiari.

Pertanto dopo un’attenta analisi delle realtа economiche, sociali presenti sul territorio del Comune di San Michele all’Adige, sono stati individuati degli obiettivi che guideranno le linee di azione che si intende continuare a promuovere nell’anno 2021.



= AZIONI =

TITOLO: Piano Giovani di Zona

OBIETTIVO: Sviluppare politiche attive volte a promuovere azioni a favore del mondo giovanile, inteso nella sua accezione più ampia di pre-adolescenti, 

adolescenti, giovani e giovani adulti 

di etа compresa tra gli 11 e 35 anni e sensibilizzare la comunitа verso un atteggiamento positivo, 

accogliente e propositivo nei 

confronti di questa c

ategoria 

di cittadini.

DESCRIZIONE: Nell’anno 2014, tra la Comunitа Rotaliana 

Kцnigsberg ed i Comuni di Mezzolombardo, Mezzocorona, Nave San Rocco, Roverè 

della Luna e San Michele all’Adige, è stata sottoscritta una Convenzione per la 

gestione del Piano Giovani di Zona Rotaliana Kцnigsberg individuando un 

progetto di organizzazione dei servizi per la gestione dei Centri di aggregazione

– Spazi Giovani della Comunitа Rotaliana; Il lavoro del tavolo PGZ per il triennio 2020-2022 si svilupperа sulle seguenti tematiche: Istruzione e formazione; Occupazione e imprenditorialitа; Salute e benessere; Partecipazione; Volontariato; Inclusione sociale; Giovani nel mondo; Creativitа e cultura.



TITOLO: Tavolo Distretto Famiglia Rotaliana Koenigsberg

OBIETTIVO: organizzare manifestazioni che coinvolgano diversi organizzazioni private e pubbliche del territorio rivolte alle famiglie

DESCRIZIONE: Il Comune di San Michele all'Adige ha aderito al Distretto Famiglia della Rotaliana nel 2015 allo scopo di creare una rete sempre più ampia di organizzazioni che intendono 

promuovere nel territorio azioni volte a favorire il benessere delle famiglie residenti ed ospiti. 

Lo scenario sociale odierno mostra una societа con una necessitа sempre più alta di raccordare iniziative 

diverse per migliorare la qualitа della vita, conciliare il ciclo di vita-lavoro, garantire benessere a sй stessi e agli 

altri.



TITOLO: SORT LEGNA

OBIETTIVO: Tenere pulito il territorio e sostenere le diverse esigenze con una rete sociale di aiuto.

DESCRIZIONE: Ogni anno vengono messi a disposizione alcuni lotti di legna da ardere ad un costo forfettario.



TITOLO: Contributo Pannolini Lavabile

OBIETTIVO: Sensibilizzare la popolazione sul tema della riduzione dei rifiuti

DESCRIZIONE: Per l'anno 2021 l'amministrazione intende incentivare l'acquisto di pannolini lavabili per le famiglie dei nuovi nati.



TITOLO: BENVENUTO AL NUOVO NATO

OBIETTIVO: Sostenere le famiglie

DESCRIZIONE: Per l'anno 2021 l'amministrazione intende promuovere la natalitа con un presente da consegnare a tutti i genitori dei nuovi nati.



TITOLO: SPAZIO GIOVANI A SAN MICHELE

OBIETTIVO: Aumentare le adesioni e prolungare l'apertura

DESCRIZIONE: A San Michele all’Adige è stato individuato ed allestito uno spazio di idee, di confronto, di proposte, di giochi e di creativitа per i giovani delle scuole superiori aperto tutti i mercoledм dalle 16:30 alle 18:30 e gestito dall'associazione A.P.P.M.;



TITOLO: ROTALIANA SOLIDALE

OBIETTIVO: Creare rete di aiuti.

DESCRIZIONE: I volontari di Trentino solidale raccolgono il cibo inutilizzato e 

lo distribuiscono alle persone e alle famiglie che ne hanno bisogno. La 

distribuzione avverrа nel nuovo punto di San Michele all’Adige, presso 

l'Oratorio in piazza Chistè nr. 2, a partire da giovedм 4 marzo 2021 e 

per tutti i giovedм seguenti, dalle ore 14.00 alle ore 15.00



TITOLO: SETTIMANA ECOLOGICA

OBIETTIVO: sensibilizzare sul rispetto dell'ambiente in cui viviamo.

DESCRIZIONE: Nel 2021, causa Covid, non potrа essere svolta la giornata ecologica in collaborazione con le scuole e nemmeno la giornate di pulizia del territorio. Rimane comunque in collaborazione con le associazioni la distribuzione del terriccio per balconi e la serata informativa sulla zanzara tigre.



TITOLO: SICUREZZA STRADALE

OBIETTIVO: Sensibilizzare sul rispetto delle regole stradali e sulla sicurezza alla guida

DESCRIZIONE: per l'anno 2021 l'Amministrazione ha intenzione di organizzare un corso di sicurezza stradale rivolto ai ragazzi delle scuole superiori.



TITOLO: AUGURI DAI DICIOTTENNI

OBIETTIVO: Conoscenza del territorio da parte dei ragazzi.

DESCRIZIONE: In tempo di COVID i Neo diciottenni porteranno gli auguri natalizi dell'Amministrazione a tutta la comunitа.



TITOLO: ACCESSIBILITA' MUSEALE

OBIETTIVO: Sostenere la diversitа

DESCRIZIONE: progetto di rete dedicata all'accessibilitа museale per utenti affetti da Autismo



TITOLO: PRESENTAZIONE LIBRO

OBIETTIVO: Sensibilizzazione sul tema violenza genere.

DESCRIZIONE: Presentazione di un libro ''Pistole Cariche - Immagini e stereotipi nella pubblicitа in un ottica di genere'' scritto da Caterina Grisanzo.



TITOLO: SPETTACOLO  “8 marzo: non solo donne”

OBIETTIVO: Sensibilizzare sul tema della violenza di genere

DESCRIZIONE: Organizzazione a cura della biblioteca comunale di

un recital online dal titolo “8 marzo: non solo donne” per la giornata

internazionale della donna



TITOLO: LUDOPATIA: Cos'è

OBIETTIVO: Sensibilizzazione sulle dipendenze

DESCRIZIONE: Organizzazione di una serata dedicata a giovani e adulti sul tema delle probabilitа dei giochi e ludopatia.



TITOLO: UNIVERSITA' DELLA TERZA ETA'

OBIETTIVO: Il Comune di San Michele si impegna annualmente a mettere a disposizione, a titolo gratuito, locali idonei alle attivitа formative e motorie (Sala Consigliare e Palazzetto) nonchй le attrezzature didattiche e di supporto logistico (videoproiettore etc..).

DESCRIZIONE: Il Comune di San Michele all’Adige e la Fondazione

“Franco Demarchi” collaborano, ormai da anni, per offrire alla popolazione attivitа

di educazione degli adulti per la crescita personale, civica e sociale e per

l’esercizio efficace della cittadinanza attiva della persona adulto/anziano,

nell’ambito dell’Universitа della Terza etа e del Tempo disponibile del

Trentino (UTETD), progetto culturale di cui è titolare e gestore la Fondazione.

A questo scopo nel Comune di San Michele all’Adige è attiva una sede locale

dell’UTETD, alla quale i cittadini di etа superiore ad anni 35 possono accedere

previa regolare iscrizione.  Nonostante l’emergenza

Covid-19 la Fondazione Franco Demarchi è riuscita ad attivare i corsi in

modalitа videoconferenza anche per l’anno 2020/2021



TITOLO: MARE ANZIANI

OBIETTIVO:  Favorire una maggior socializzazione fra i vari partecipanti

DESCRIZIONE: Da alcuni anni il Gruppo 

Anziani di Mezzocorona in collaborazione con il Comune di Mezzocorona organizza 

un soggiorno estivo per anziani a cui è data la possibilitа di iscriversi anche agli 

anziani del Gruppo Pensionati e Anziani di Grumo e San Michele. L'amministrazione sostiene l’organizzazione del soggiorno estivo al mare con un contributo di euro 65,00 per 

ciascun partecipante a favore della struttura recettiva.



TITOLO: NATI PER LEGGERE

OBIETTIVO: sensibilizzare e informare i

neo-genitori sul valore della lettura e della musica in famiglia per nutrire la

relazione e promuovere lo sviluppo precoce

DESCRIZIONE: Questo 

progetto vuole promuovere la lettura e la musica fin dalla prima infanzia anche 

a livello locale come duplice investimento: per i bambini, in quanto promuovere 

l'accesso alla cultura fin dai “primi mille giorni” di vita significa porre le 

basi per lo sviluppo culturale, cognitivo, sociale delle future generazioni, e 

per i genitori, in una prospettiva di life long learning.



TITOLO: AGRIFAMILY

OBIETTIVO: Creare rete tra le associazioni territoriali a favore delle famiglie

DESCRIZIONE: Per l'anno 2021 l'Amministrazione comunale intende promuovere autonomamente l'organizzazione della giornata AgriFamily: una festa delle famiglie con tanti laboratori e attivitа che permettono alle famiglie ed ai bambini di avvicinarsi al tema dell'Agricoltura.



TITOLO: GENITORI IN TEMPO DI COVID

OBIETTIVO: Analizzare sia gli aspetti legati alla gestione delle regole, delle trasgressioni, sia gli aspetti legati all’isolamento, ritiro sociale, uso massivo delle tecnologie.

DESCRIZIONE: 1° SERATA -ADOLESCENZA E TECNOLOGIE AL TEMPO DEL COVID: Come i genitori possono affrontare queste sfide? 2° SERATA -IL RAPPORTO GENITORI-FIGLI ADOLESCENTI: Comunicazione, conflitti e gestione delle regole. 

Due serate dedicate a conoscere il mondo adolescenziale con le sue problematicitа e i risvolti familiari nell’affrontare le sfide quotidiane, in particolare in seguito al distanziamento e alle modalitа di affrontare i cambiamenti imposti dal Covid-19.



TITOLO: ORARIO UFFICI COMUNALI

OBIETTIVO: Far fronte alle esigenze dei cittadini.

DESCRIZIONE: Al fine di favorire la conciliazione dei tempi

lavorativi con quelli di gestione della propria famiglia e garantire una

maggiore accessibilitа ai servizi, alcuni uffici comunali, in base alle richieste

dell’utenza, saranno disponibili ad accogliere, su appuntamento, fuori orario,

gli utenti per l’istruttoria di particolari pratiche



TITOLO: COLONIA ESTIVA DIURNA

OBIETTIVO: Il servizio si pone come obiettivo primario il benessere dei piccoli ospiti, rendendo piacevole loro permanenza, personalizzando al bisogno l’intervento educativo, valorizzando la presenza dei bambini diversamente abili anche rendendoli partecipi delle singole iniziative e sfruttando al meglio le risorse che la sede delle colonie e il territorio offrono.

DESCRIZIONE: Il Comune intende supportare 

finanziariamente il servizio di soggiorno estivo diurno per bambini nella 

fascia di etа da 3 a

6 anni (scuola dell’infanzia) e per ragazzi delle scuole primarie di primo e di 

secondo grado per il periodo estivo indicativamente dalla fine dell’anno 

scolastico all’inizio di quello successivo. 

Il progetto della 

colonia estiva diurna riscuote sempre più un notevole apprezzamento sia da 

parte dei bambini che delle famiglie, rispetto alla qualitа della proposta 

ludico-educativa. 

Il Comune si attiverа per impegnare la spesa per le agevolazioni sulle 

tariffe al fine di abbattere i costi per le famiglie. P

er il 2021 è prevista una nuova formulazione della proposta utilizzando per la prima volta spazi nel territorio dell'ex Comune di Faedo.



TITOLO: ASILO NIDO

OBIETTIVO: La gestione è finalizzata al sostegno dell’assistenza all’infanzia nella fascia di etа 0-3 anni, garantendo avanguardia pedagogica, con una struttura adeguata e personale qualificato, in conformitа alla normativa nazionale e provinciale vigente in materia nonchè l’accreditamento presso la Provincia Autonoma di Trento per l’erogazione del servizio mediante i buoni di servizio;

DESCRIZIONE: Il Comune ha 

sottoscritto nell’anno 2014 una convenzione con la Nido del Sole Cooperativa 

sociale Onlus, per la progettazione, realizzazione delle opere di 

ristrutturazione e adeguamento antisismico della p.ed. 140 in CC San Michele 

all’Adige di proprietа comunale, per realizzarvi un asilo nido che è rimasto di 

proprietа comunale ma che è gestito dalla cooperativa sociale per la durata di 

trenta anni. 

E’ prevista un agevolazione per i residenti del 15% sulla tariffa mensile.



TITOLO: NUOVO PARCO GIOCHI FAEDO

OBIETTIVO: aumentare la socialitа e creare nuovi spazi per gli abitanti di Faedo 

DESCRIZIONE: Nel corso dell'anno 2021 verrа realizzato un nuovo parco giochi nei pressi del centro civico di Faedo. Il nuovo parco verrа utilizzato anche per il servizio di colonia estiva. 