= PIANO =

Con Legge provinciale 2 marzo 2011, n. 1 ''Sistema integrato delle politiche strutturali per la promozione del benessere familiare e della natalitа'' la Provincia Autonoma di Trento ha riordinato l'architettura delle politiche familiari provinciali, creando un sistema integrato di politiche strutturali orientato e finalizzate al mantenimento e sostegno del benessere delle famiglia e di di prevenzione delle situazioni di disagio, mediante un insieme di interventi e servizi, mirati a favorire l'assolvimento delle responsabilitа familiari, a sostenere la genitorialitа e la nascita, a rafforzare i legami familiari e i legami tra le famiglie, a creare reti di solidarietа locali, a coinvolgere attivamente le organizzazioni pubbliche e private secondo logiche distrettuali, con l'obiettivo di rafforzare il benessere familiare, la coesione sociale e le dotazioni territoriali di capitale sociale e relazionale.

Il Comune di SEGONZANO intende sostenere le politiche per il benessere famigliare e porre al centro delle proprie politiche la famiglia, per perseguirne la piena promozione.

Con tale ottica e attraverso il coinvolgimento di tutte le risorse attivabili sul territorio Provinciale, il Comune di SEGONZANO intende superare la vecchia logica assistenzialistica per intraprendere un nuovo corso di politiche nei diversi settori di intervento in cui la famiglia diventa soggetto attivo e propositivo e motivo di sviluppo.

Il territorio del Comune di SEGONZANO si vuole qualificare sempre più come territorio accogliente e attrattivo per le famiglie e per i soggetti che interagiscono con esse, capace di offrire servizi ed opportunitа che rispondano alle aspettative delle famiglie, operando in una logica di Distretto Famiglia e Comune amico della Famiglia, all'interno del quale attori diversi per ambiti di attivitа perseguono l'obiettivo comune di accrescere sul territorio il benessere famigliare.

Con una pianificazione pluriennale si vuole rafforzare il rapporto tra politiche famigliari e politiche di sviluppo economico, evidenziando che le politiche famigliari non sono politiche improduttive, ma sono ''investimenti sociali'' strategici che sostengono lo sviluppo del sistema economico locale, creando una rete di servizi tra le diverse realtа presenti sul territorio.



= AZIONI =

TITOLO: ADESIONE AL DISTRETTO FAMIGLIA

OBIETTIVO: L'obiettivo dell'accordo è quello di realizzare un percorso di certificazione territoriale familiare al fine di accrescere, tramite il rafforzamento del sistema dei servizi e delle iniziative per la famiglia, l'attrattivitа territoriale, nonchй sostenere lo sviluppo locale attraverso il coinvolgimento di tutte le organizzazioni interessate.

DESCRIZIONE: In data 15 maggio 2017 il Comune di Segonzano sottoscriveva l'Accordo volontario di area per favorire lo sviluppo del Distretto famiglia della Valle di Cembra.



TITOLO: PIANO GIOVANI DI ZONA - PGZ

OBIETTIVO: L’organo che coordina il PGZ è il Tavolo del Confronto e della Proposta. Il Tavolo del Confronto e della Proposta raccoglie i bisogni del territorio, sollecita la creazione di progetti, predispone e approva (ogni due anni) il Piano Strategico Generale (Psg) e i suoi aggiornamenti nel tempo. Il Tavolo approva il Piano strategico giovani del Piano Giovani della Valle di Cembra fissa gli obiettivi e le finalitа del PGZ.

DESCRIZIONE: Il Piano Giovani della Valle di Cembra (PGZ) nasce dalla libera iniziativa dei Comuni di una specifica zona, che decidono di riunirsi con lo scopo di attivare sul territorio azioni a favore del mondo giovanile per rendere protagonisti i giovani del proprio territorio. Anche la Valle di Cembra ha attivato il proprio PGZ, di cui fanno parte tutti i Comuni della Valle, coordinati dalla Comunitа della Valle di Cembra, in qualitа di ente capofila. Il Comune di Segonzano con deliberazione consiliare n. 4 del 17/12/2020 ha approvato la nuova convenzione per la gestione in forma associata e coordinata del Piano Giovani di zona per il quinquennio 2021-2025. I Comuni aderenti si impegnano a garantire al Tavolo del Confronto e della Proposta un budget minimo pari ad Ђ 1,00 (euro uno) per abitante, secondo il numero di abitanti risultante al 31 dicembre dell’anno precedente a quello di presentazione del piano strategico. I Comuni si impegnano comunque a garantire un importo pari almeno al 20% del disavanzo complessivo dei singoli Piani, come espressamente richiesto dalle linee guida dell'Assessorato alle politiche giovanili della Provincia Autonoma di Trento e a prevedere annualmente a bilancio un apposito stanziamento per il finanziamento del Piano Giovani annuale.



TITOLO: SEGNALAZIONI, SUGGERIMENTI E RECLAMI

OBIETTIVO: Avere la possibilitа di conoscere il punto di vista del cittadino, che attraverso le segnalazioni, i suggerimenti ed i reclami esprime il proprio grado di soddisfazione e di gradimento oppure viceversa la propria insoddisfazione e le proprie critiche, consente di conformare il servizio reso alle esigenze dell’utenza, intervenendo direttamente sugli aspetti critici segnalati, trasformando i “disservizi” in possibilitа di recupero, correggendo e migliorando i processi.

DESCRIZIONE: Il Comune di Segonzano considera fondamentale il 

rapporto con i cittadini ed è proprio in considerazione e nel rispetto 

dei diritti e delle esigenze di questi ultimi, che ha predisposto presso la sede municipale una postazione e la modulistica per la raccolta in anonimato di suggerimenti e reclami che provengono dall’utenza.



TITOLO: POTENZIAMENTO DELL'OFFERTA DIDATTICA

OBIETTIVO: Con la convenzione sono stati disciplinati ed uniformati gli interventi di integrazione dei finanziamenti dell'attivitа didattica e di altre attivitа ad esse connesse quali attivitа sportive, viaggi di istruzione e visite guidate, scambi scolastici, interventi ed esperti, ecc. Obiettivi di interesse comune sono stati definiti:

a) la promozione del benessere personale e sociale;

b) lo sviluppo di conoscenza nell'ambito delle nuove tecnologie;

c) lo sviluppo di competenze nelle lingue straniere e la conoscenza di paesi stranieri, anche per la promozione di un senso di solidarietа e responsabilitа in una dimensione europea e in una prospettiva globale;

d) la promozione della cultura del territorio della valle di Cembra e del Trentino;

e) la promozione delle competenze di cittadinanza e l'apprendimento permanente, previste dal progetto di Istituto.

DESCRIZIONE: Con deliberazione n. 15 del 05 luglio 2018 il Consiglio comunale ha approvato la ''Convenzione tra la Comunitа della Valle di Cembra, l'Istituto comprensivo di scuola primaria e secondaria di Cembra ed il Comuni di Altavalle, Cembra Lisignago, Giovo, Lona Lases, Segonzano e Sover per la disciplina dei contributi finalizzati al potenziamento dell'offerta didattica. La durata della convenzione è fissata in anni nove a decorrere al 01 settembre 2018



TITOLO: RETE DI RISERVE VAL DI CEMBRA AVISIO

OBIETTIVO: La Rete promuove eventi, laboratori e percorsi di visita per far conoscere e apprezzare il prezioso patrimonio ambientale e culturale della valle, le sue peculiaritа paesaggistiche, storiche, geologiche ed eno-gastronomiche e, al contempo, dare supporto alle attivitа economiche del territorio. L’obiettivo fondamentale della Rete di Riserve è quindi quello di proteggere e valorizzare il territorio, sviluppando e supportando attivitа economiche sostenibili a favore delle comunitа locali.

DESCRIZIONE: In data 20 dicembre 2019 veniva sottoscritto l’Accordo di programma per l’attivazione della Rete di Riserve Val di Cembra-Avisio sul territorio dei Comuni di Altavalle, Capriana, Segonzano, Valfloriana, Cembra Lisignago, Lona Lases e Albiano. La Rete di Riserve Val di Cembra Avisio è uno strumento nato per realizzare azioni di conservazione attiva della natura e progetti di valorizzazione e sviluppo sostenibile del territorio. La Rete di Riserve si occupa di azioni di ricerca e conservazione attiva della natura, di educazione ambientale e di valorizzazione del territorio. E' in corso di sottoscrizione il nuovo Accordo modificato a seguito della richiesta di adesione da parte del Comune di Sover.



TITOLO: PROMOZIONE DELLE POLITICHE FAMILIARI

OBIETTIVO: Divulgare le politiche famigliari.

DESCRIZIONE: Attraverso il sito istituzionale comunale è possibile scaricare la documentazione relativa alle politiche familiari intraprese dal Comune di Segonzano, dal Distretto Famiglia e dalla Provincia Autonoma di Trento.

https://www.comune.segonzano.tn.it/Aree-tematiche/CERTIFICAZIONI/Certificazione-family.



TITOLO: ALLOGGIO TEMPORANEO IN CASO DI EMERGENZA

OBIETTIVO: Sostenere la popolazione in caso di bisogno d'emergenza.

DESCRIZIONE: L'Amministrazione mette a disposizione un'abitazione ad uso occasionale da poter utilizzare in caso di emergenza o necessitа temporanea o in situazioni di bisogno legate a calamitа. Essa è stata individuata e giа usufruibile presso il nuovo magazzino dei pompieri.



TITOLO: CONTRIBUTO COMUNALE PER L'ACQUISTO DI PANNOLINI LAVABILI

OBIETTIVO: Sostenere le politiche sulla natalitа e rispetto ambientale.

DESCRIZIONE: L'Amministrazione promuove l'iniziativa ''Family friendly'' per l'utilizzo di pannolini lavabili al posto di quelli ''usa e getta'',  quale strategia e stimolo alla riduzione dei rifiuti.



TITOLO: SOSTEGNO ECONOMICO ALLE ASSOCIAZIONI

OBIETTIVO: Favorire e valorizzare le forme associative presenti sul territorio comunale e le loro progettualitа

DESCRIZIONE: Il Comune di Segonzano ha adottato il ''Regolamento comunale per la concessione di finanziamenti e benefici economici ad associazioni ed enti pubblici e privati, ai sensi dell'art. 7 della L.R. 31.07.1993, n. 13''. Con il Regolamento vengono definiti i criteri e le modalitа per la concessione di contributi ordinari e straordinari ciт anche per quanto definito nell'art. 7 dello Statuto comunale

Il Comune di Segonzano, coerentemente con il principio della sussidiarietа e in attuazione dei principi generali fissati dall'art. 7 dello Statuto comunale, riconosce, favorisce, valorizzazione e sostiene le forme associative per la loro presenza e radicamento sul territorio, quale risorsa fondamentale con la quale interagire nella definizione, realizzazione e sviluppo delle politiche sociali, di sviluppo della cultura e dello sport, di tutela della salute e dell'ambiente e di valorizzazione del territorio.



TITOLO: SOSTEGNO ALLA NATALITA'

OBIETTIVO: promuovere il consumo ecosotenibile dei pannolini lavabili e aiutare economicamente le famiglie.

DESCRIZIONE: L’amministrazione istituirа un contributo per l'acquisto di pannolini lavabili con lo scopo di aiutare economicamente le famiglie che intendono fare questa scelta che va a favorire anche il risparmio di produzione di rifiuti.



TITOLO: SERVIZIO DI AIUTO COMPITI

OBIETTIVO: Aiutare le famiglie economicamente che hanno bisogno di questo servizio.

DESCRIZIONE: Il Comune ha attivato uno spazio di aiuto compiti gestito da educatori professionali che forniscono un servizio continuativo ormai da diversi anni. L'aiuto ai compiti si configura come una risposta a problematiche specifiche di apprendimento aiutando i bambini e ragazzi nel loro percorso formativo. Il costo è sostenuto dall'Amministrazione e alle famiglie viene richiesto un simbolico contributo per garantirne la fruizione.



TITOLO: COLONIA ESTIVA

OBIETTIVO: Conciliare tempo famiglia lavoro e aiutare economicamente.

DESCRIZIONE: Il Comune di Segonzano, in collaborazione con la Comunitа di Valle, organizza la Colonia estiva che prevede la partecipazione dei bambini residenti nei Comuni di Segonzano e Sover. Il Comune mette a disposizione la struttura dove hanno sede le attivitа principali e collabora nell'organizzazione. L'Amministrazione sostiene in parte la spesa per abbassare la quota a carico delle famiglie.



TITOLO: DIRITTO DI LEGNATICO

OBIETTIVO: Servizio per soddisfare esigenze famigliari.

DESCRIZIONE: Ogni nucleo famigliare residente nel territorio ha la possibilitа annualmente di richiedere all'Amministrazione:

- l'assegnazione di legnatico da combustibile mediante raccolta di legna secca,cascami di legna e assegno di piante;

- l'assegnazione di legnatico da opera (uso interno) necessario per costruzioni o riparazioni di fabbricati situati nel Comune.L'assegnazione di piante (cd. meda o sort) è soggetta al pagamento di un corrispettivo minimo forfettario. Sulla scorta del Piano di assestamento dei beni silvo-pastorali il quantitativo complessivo di legname da opera e di legna da ardere che potranno essere assegnati nell’annata è determinato dall'Autoritа forestale in sede di Sessione forestale.



TITOLO: CONCESSIONE SALE, LOCALI, IMPIANTI E ATTREZZATURE

OBIETTIVO: Favorire l'aggregazione sociale nella considerazione che il volontariato rappresenta anche un ''sistema'' di coesione sociale e di buone pratiche relazionali

DESCRIZIONE: Il Comune di Segonzano ha normato con Regolamento l'uso dei locali, sale pubbliche, delle strutture, degli impianti e attrezzature di proprietа comunale per attivitа sportive, sociali, culturali, civili e turistiche sia per l'uso temporaneo che in concessione continuativa. Nel 2021 sono state censite venticinque Associazioni, due Consorzi di miglioramento fondiario e quattro gruppi informali. Possono prioritariamente ottenere l'autorizzazione all'uso delle sale e degli impianti le associazioni, gli enti, i comitati, i gruppi organizzati, le istituzioni religiose che hanno fini di promozione culturale, sportiva, sociale, assistenziale, politica, turistica e valorizzazione dei beni architettonici / artistici e prodotti locali, educativa e ricreativa e agiscono senza scopo di lucro, privilegiando quelle che operano e hanno sede nel territorio comunale e nella Comunitа della Val di Cembra.L'utilizzo delle strutture puт essere fatto in via temporanea o con concessione in uso continuativo (per periodi non superiori a sei anni con espresso divieto di tacito rinnovo alla scadenza).Per l'uso in concessione continuativa su specifica richiesta la Giunta comunale puт concedere il comodato gratuito restando comunque a completo carico le spese di gestione ed una cauzione Per l'uso temporaneo delle strutture il Comune puт concedere l'utilizzo gratuito se le manifestazioni sono promosse o patrocinate dall'Amministrazione comunale o in concerto con la stessa La Giunta comunale puт riservarsi la facoltа di compartecipare o assumersi anche totalmente le spese di gestione dei locali qualora venga comprovata l'incapacitа parziale o totale a sostenerle e venga riconosciuta la ricaduta concreta delle attivitа sulla popolazione residente nel Comune. 



TITOLO: TA.RI. - ALTRE RIDUZIONI ED ESENZIONI

OBIETTIVO: Sostegno economico alle imprese ed alle associazioni.

DESCRIZIONE: Art. 20, commi 1 - 2 e 3, del Regolamento per la disciplina della TA.RI. (Tassa per la gestione dei rifiuti) approvato con deliberazione del Consiglio comunale n. 8 del 31 marzo 2021.

1. Ai sensi dell'art. 1, comma 660, della L. 14/2013, la tariffa è ridotta del 100% nelle seguenti ipotesi:a) per le scuole materne provinciali, scuole elementari primarie e scuole secondarie di primo grado pubbliche di cui alla L.P. 8/1997; b) per i locali e le aree utilizzati dal Comune per fini istituzionali; c) per i locali e le aree utilizzate dalle organizzazioni di volontariato costituite esclusivamente per fini di solidarietа sociale e dalle associazioni che perseguono finalitа di rilievo sociale, storico, culturale, sportivo o simili, purchй, in ogni caso, dal relativo statuto risulti l'assenza dello scopo di lucro. In tale categoria agevolata si intendono ricompresi anche gli oratori e gli altri spazi di natura religiosa e non, nei quali l'accesso sia libero, dedicato all'educazione ed al gioco e che non siano adibiti a scopo abitativo o produttivo di servizi e/o attivitа economiche. 2. Per le attivitа economiche che subiscono un rilevante danno economico in quanto situate in zone precluse dal traffico per lo svolgimento di opere pubbliche che si protraggono per oltre sei mesi, la misura della riduzione è stabilita dalla Giunta comunale, cui è demandata pure l'individuazione della attivitа economiche rientranti nell'ambito agevolato. 3. Il Comune, oltre a provvedere al pagamento della tariffa per le proprie utenze comunali, si sostituisce al pagamento delle riduzioni di cui al comma 1, lettere a), b) c) e comma 2 del presente articolo.



TITOLO: SPORTELLO DI ASCOLTO

OBIETTIVO: Raccogliere le esigenze delle famiglie.

DESCRIZIONE: Nell'ottica di potenziare i servizi alle famiglie, presso la sede municipale, sarа possibile avere un colloquio con la responsabile del Distretto Famiglia disponibile previo appuntamento, allo scopo di raccogliere le esigenze riscontrate in questi momenti di confronto e elaborarle in azioni future.



TITOLO: SERVIZIO DI INFORMAZIONE TRAMITE WhatsApp

OBIETTIVO: Coinvolgimento ed informazione della popolazione

DESCRIZIONE: L'Amministrazione comunale intende attivare nel corso dell'anno il servizio informativo tramite WhatsApp finalizzato a rendere più semplice, capillare e tempestiva l'informazione nei confronti dei cittadini per quanto riguarda l'attivitа amministrativa, gli eventi culturali, le iniziative ricreative e sportive, ecc.



TITOLO: NOTIZIARIO COMUNALE

OBIETTIVO: Coinvolgimento della popolazione

DESCRIZIONE: Il Comune di Segonzano stampa e diffonde un periodico d’informazione sulla vita comunale. Il periodico è edito allo scopo di favorire una maggiore partecipazione alla vita pubblica attraverso l’informazione ai cittadini sui problemi del Comune, sull’ attivitа dell’Amministrazione e della forze politiche presenti in Consiglio comunale. Il periodico ha orientativamente la seguente struttura:

1. parte riservata a divulgare atti, per provvedimenti e attivitа dell'Amministrazione comunale, del Consiglio comunale, delle Commissioni comunali, di Enti o Associazioni o istituti scolastici;

2. parte riservata ai gruppi politici presenti in Consiglio comunale, inclusa la possibilitа di pubblicare interpellanze e/o interrogazioni e/o mozioni dei gruppi consiliari di minoranza con relativa risposta.

Gli articoli presentati dai vari gruppi politici non potranno superare lospazio di 2 pagine del formato A4, comprensivi di eventuali interpellanze/interrogazioni/mozioni dei gruppi consiliari di minoranza con relative risposte; detti articoli nonchй quelli da pubblicare su eventuali numeri straordinari, dovranno essere autorizzati e firmati dal capogruppo consiliare;

3. parte riservata ad evidenziare e favorire la soluzione di problemi locali;

4. parte riservata alla pubblicazione di notizie di cronaca locale riguardante avvenimenti di vita del Comune, resoconto di manifestazioni culturali, sportive, sociali ed economiche;

5. parte riservata ad avvisi e notizie di interesse generale la cui conoscenza sia utile ai censiti. Potranno contribuire con articoli al giornale tutti i cittadini, gruppi ed associazioni.Il periodico uscirа in linea di massima ogni sei mesi. In via eccezionale potranno essere pubblicati numeri straordinari e/omonografici.



TITOLO: RIMODERNAMENTO IMPIANTO DI PUBBLICA ILLUMINAZIONE

OBIETTIVO: Miglioramento della sicurezza sia del traffico veicolare, dei pedoni e della sicurezza pubblica e notevole risparmio energetico e di manutenzione.

DESCRIZIONE: L'amministrazione ha programmato il progressivo rifacimento di tutta la rete di

illuminazione pubblica con la sostituzione dei vetusti punti luce con

dei sistemi che garantistico notevole risparmio energetico e potenziamento in zone sprovviste.



TITOLO: RIQUALIFICAZIONE ORT DEI SALTARI

OBIETTIVO: Far conoscere il nostro ambiente, educare alla biodiversitа, recuperare luoghi che facevano parte della quotidianitа.

DESCRIZIONE: Nel

nostro territorio è presente “l’Ort dei Saltari”, orto dove

venivano trapiantati e curati piccoli alberi che poi erano utilizzati

per l'impianto nelle varie zone di montagna, questo era un patrimonio

di biodiversitа ed un attrattiva del territorio. Questa area è

stata abbandonata da molto tempo, l'intenzione è quella di

riportarla in piena attivitа con funzionalitа didattiche

ambientali mediante organizzazione di laboratori e creazione di percorsi didattici sempre visitabili con flora autoctona.



TITOLO: ADESIONE, PARTECIPAZIONE E DIFFUSIONE DELLE INIZIATIVE DEL PIANO GIOVANI

OBIETTIVO: Coinvolgere e sostenere e comprendere le esigenze di ogni fascia d'etа.

DESCRIZIONE: Il Comune intende dare continuitа alle iniziative della Comunitа della Valle di Cembra, giа intraprese negli scorsi anni, con particolare attenzione al “Piano Giovani” della Valle. Oltre a essere attivi come partecipazione e organizzazione, favoriamo all'interno del territorio la partecipazione e l'adesione da parte dei nostri giovani nell'organizzare le loro attivitа.



TITOLO: PARCO INCLUSIVO

OBIETTIVO: Favorire l'inclusivitа con persone diversamente abili ed allo stesso tempo educare alla sensibilizzazione verso queste categorie.

DESCRIZIONE: A breve verrа messo a disposizione della popolazione un nuovo parco giochi, in una zona recentemente rivalorizzata, denominata Doss Venticcia. Quest’ultimo sarа un parco inclusivo, ovvero per utenti diversamente abili.



TITOLO: POSTO OCCUPATO

OBIETTIVO: Il nostro intento è dare una continuitа a queste iniziative e far si che tutti noi impariamo a non sottovalutare i segnali di violenza e a non restare indifferenti.

DESCRIZIONE: Il Comune di Segonzano aderisce da anni alla campagna ''Posto occupato''. All'interno del Centro polifunzionale, nella sala d'aspetto dei locali medici, è stato allestito il “posto occupato”, simbolo di un'assenza che avrebbe dovuto essere presenza. Una campagna di sensibilizzazione contro la violenza sulle donne, per 365 giorni l'anno. Un posto lasciato vuoto per educare le coscienze sul problema della violenza contro le donne, un problema culturale e sociale che riguarda tutti.Nei due nuovi parchi giochi, uno nelle immediate vicinanze del polo scolastico e l'altro in una zona recentemente rivalorizzata, denominata Doss Venticcia saranno posizionate delle panchine rosse provviste di numero per sostegno contro la violenza. Ci impegniamo giа da tempo in occasione della “Giornata contro la violenza sulle donne” a sensibilizzare la popolazione con svariate iniziative anche in collaborazione col Distretto Famiglia della Valle di Cembra.



TITOLO: PROGETTO ''GIOVANI EDUCATORI''

OBIETTIVO: Interscambio generazionale con evidenziazione tra le varie generazione delle rispettive potenzialitа e esigenze.

DESCRIZIONE: In collaborazione con il Distretto Famiglia della vale di Cembra abbiamo realizzato il progetto “Giovani educatori per la riduzione del divario digitale''. Siamo riusciti a realizzare un percorso formativo-educativo, tutt'ora attivo, che vede protagonisti i giovani come educatori, gli adulti come beneficiari della formazione, il tutto con l’obiettivo di ridurre il divario digitale tra le diverse fasce d'eta della popolazione. 



TITOLO: PROGETTO ''GIOVANI EDUCATORI''

OBIETTIVO: Obiettivo di ridurre il divario digitale tra le diverse fasce della popolazione. 

Utilizzo consapevole delle nuove tecnologie 

DESCRIZIONE: Il gruppo Giovani Educatori per la riduzione del divario digitale, progetto inizialmente voluto dal Distretto Famiglia Della Valle di Cembra, svolge dal 2018 un importante ruolo nella riduzione del divario digitale tra la popolazione residente in Valle di Cembra.  Il gruppo è formato da giovani di etа dai 17 ai 22 anni che, dopo uno specifico corso di formazione, ha il compito di tenere sul territorio dei corsi di formazione per la cittadinanza al fine di far conoscere le nuove tecnologie alla popolazione adulta interessata. Il Comune di Segonzano collabora con il Distretto Famiglia della Valle di

Cembra per la sua prosecuzione ed implementazione. Nonostante le restrizioni dovute dalla pandemia è stato possibile  realizzare un

percorso formativo-educativo che vede protagonisti i cittadini della

valle: i giovani come educatori, gli adulti come beneficiari della

formazione.

Il Comune organizza anche le ''settimane tecnologiche'' che coinvolgono bambini in etа scolare che, con l'aiuto di professionisti in qualitа di docenti, sono avvicinati, in maniera consapevole, alla tecnologia con argomenti attrattivi come la robotica e la stampante 3d.



TITOLO: CITTADINANZA ATTIVA

OBIETTIVO: Cittadinanza attiva anche dei giovani.

DESCRIZIONE: L'Amministrazione avvierа iniziative rivolte ai neo maggiorenni per sensibilizzare e promuovere una cultura di cittadinanza intesa non solo come insieme di diritti e doveri ma anche come assunzione di poteri e responsabilitа nella famiglia, nel proprio paese, e nella societа. Inoltre, congiuntamente alla consegna della tessera elettorale, sarа consegnata loro una guida illustrante le tematiche espresse.



TITOLO: PROMOZIONE DELLA CITTADINANZA ATTIVA PER I NEO DICIOTTENNI

OBIETTIVO: sensibilizzare all'impegno civico e rilevare le nuove esigenze.

DESCRIZIONE: L'amministrazione organizza un incontro con i nuovi maggiorenni con l'intento di sensibilizzarli all'impegno civico, alla partecipazione attiva negli organi pubblici e nelle associazioni. Ad essi vengono consegnate le tessere elaborate e spiegati i loro diritti e doveri della nuova etа adulta. in questo incontro vengono raccolte le nuove esigenze che possono ricercarsi in questa etа.



TITOLO: PROGETTO PER L'ACCOMPAGNAMENTO ALL'OCCUPABILITA' ATTRAVERSO LAVORI SOCIALMENTE UTILI

OBIETTIVO: L'impegno quotidiano richiesto a ciascun componente della squadra ha fortemente diminuito nei soggetti coinvolti, la situazione di disagio economico e sociale, ed in alcuni soggetti aumentato le capacitа relazionali.

DESCRIZIONE: Sulla base dell’esperienza maturata negli anni trascorsi, l'Amministrazione conferma la fondamentale finalitа sociale nell'assicurare un’attivitа lavorativa a soggetti che, per svariati motivi, non riescono a trovare occupazione o vivono in situazioni di difficoltа collegate a processi di emarginazione. Si è verificato, infatti, che il necessario impegno quotidiano richiesto a ciascun componente la squadra, oltre ad una certa indipendenza economica, ha fortemente diminuito nei soggetti coinvolti, la situazione di disagio sociale ed in certi casi ha addirittura evidenziato delle insospettate capacitа manuali ed relazionali.



TITOLO: CENTRI DI AGGREGAZIONE PER LE FAMIGLIE

OBIETTIVO: Facilitare l'aggregazione.

DESCRIZIONE: All'interno del nostro territorio si trovano numerosi spazi gioco dislocati nelle varie frazioni, sempre usufruibili e mantenuti in piena efficienza e sicurezza.Verranno inoltre;allestiti due nuovi parchi giochi, uno nelle immediate vicinanze del polo scolastico, e l'altro in una zona recentemente rivalorizzata, che diventeranno centro di aggregazione grazie alla loro posizione.



TITOLO: RIVALORIZZAZIONE AREA ADIACENTE SCUOLE

OBIETTIVO: favorire l'aggregazione tra ragazzi e bambini.

DESCRIZIONE: A breve verrа ultimata la riqualificazione della zona adiacente del polo scolastico, che diventerа centro di aggregazione giovanile grazie alla presenza al suo interno di un parco giochi attrezzato per i bambini più piccoli, e di un campetto di calcetto per i ragazzi. La sua posizione in adiacente con il polo scolastico fa si che questo luogo sia da considerarsi altamente aggregante.



TITOLO: COMPOSIZIONE GIUNTA COMUNALE

OBIETTIVO: Promuovere e diffondere azioni per le pari opportunitа e rafforzare il ruolo delle donne nella politica

DESCRIZIONE: A seguito delle elezioni comunali del 20 e 21 settembre 2020 è stata nominata la nuova Giunta comunale di Segonzano. Composta da Sindaco e da quattro Assessore rappresenta una chiara espressione di quelle azioni positive poste in essere per la promozione e il sostegno alle pari opportunitа.



TITOLO: BORSE DI STUDIO

OBIETTIVO: E' stata istituita presso la Comunitа della Valle di Cembra la Commissione Borsa di studio della Comunitа della Valle di Cembra. La Commissione si propone di incentivare e motivare la prosecuzione degli studi degli studenti delle scuole medie della Valle di Cembra attraverso l’assegnazione da parte della Comunitа di borse di studio ad alunni frequentanti le terze classi. Spetta alla Commissione: 1. elaborare il bando del concorso per l’attribuzione delle borse di studio, stabilendo per ogni anno scolastico, in accordo con il corpo insegnante, l’argomento del tema su cui verteranno le prove degli alunni. Nel regolamento del bando oltre ad indicare l’argomento del tema dovranno essere esplicitate le modalitа di svolgimento delle prove e i criteri per l’assegnazione delle borse di studio. Il bando di concorso viene approvato dal Comitato esecutivo della Comunitа della Valle di Cembra e trasmesso agli organismi scolastici all’inizio dell’anno scolastico, in tempo utile da poter essere inserito nella programmazione didattico-educativa. 2. individuare la giuria esaminatrice che provvede ad esaminare e valutare le prove degli studenti e a trasmettere alla commissione l’elenco dei meritevoli dell’assegnazione delle borse di studio. Le decisioni della Giuria sono adottate a maggioranza e sono insindacabili. 3. stabilire l’entitа dei premi, tenendo conto dei finanziamenti disponibili e delle risorse a disposizione della Comunitа. 4. promuovere altre iniziative, correlate alla Borsa di studio e rivolte all’intera valle, miranti a stimolare, incentivare e valorizzare lo studio, nei suoi vari gradi ed accezioni.

DESCRIZIONE: Con deliberazione n. 16 del 05 luglio 2018 il Consiglio comunale ha approvato la ''Convenzione tra la Comunitа della Valle di Cembra, i Comuni e gli Istituti comprensivi di Cembra e Civezzano per l'organizzazione ed il finanziamento della ''Borsa di studio'' della Valle di Cembra''



TITOLO: UNIVERSITA' DELLA TERZA ETA' E DEL TEMPO DISPONIBILE

OBIETTIVO: L’Amministrazione Comunale e la Fondazione collaborano per offrire alla

popolazione attivitа di educazione degli adulti per la crescita personale,

civica e sociale e per l’esercizio efficace della cittadinanza attiva della

persona adulto/anziana, nell’ambito dell’Universitа della terza etа e del

tempo disponibile del Trentino (UTETD), progetto culturale di cui è titolare

e gestore la Fondazione.

A questo scopo nel comune di Segonzano viene attivata una sede locale

dell’UTETD, alla quale tutti i cittadini di etа superiore ad anni 35 possono

accedere previa regolare iscrizione.

L’UTETD è un progetto culturale che la Fondazione gestisce senza finalitа

di lucro, i cui costi sono coperti: dai partecipanti, attraverso le quote di

iscrizione, dalle amministrazioni comunali che ospitano una sede locale

UTETD e dalla Fondazione stessa, attraverso l’utilizzo di finanziamenti

legati all’accordo di programma con la Provincia Autonoma di Trento

DESCRIZIONE: Con atto Rep. n. 270/2017/Atti privati il Comune di Segonzano ha sottoscritto con la Fondazione Franco Demarchi la convenzione per l'espletamento delle attivitа formative dell'Universitа della Terza Etа e del Tempo Disponibile nella sede di Segonzano, per gli anni accademici 2017/2018 - 2018/2019 – 2019/2020. Ad integrazione delle attivitа formative l'Amministrazione comunale organizza un corso di ginnastica a favore dei partecipanti all'universitа. E' intenzione del Comune di Segonzano proseguire anche per l'anno in corso la collaborazione con la Fondazione Franco Demarchi.



TITOLO: CAMPO DA CALCIO

OBIETTIVO: Favorire la pratica dell'attivitа sportiva e di relazione dei ragazzi attraverso il sostegno delle Societа sportive.

DESCRIZIONE: Il Comune di Segonzano ha concesso, in uso gratuito per la durata di anni 6 (a partire dal 16/02/2018) il campo da calcio e gli spogliatoi in loc. Doss Venticcia alla Polisportiva Valcembra ASD, affiliata alla Federazione Italiana Giuoco Calcio (FIGC) per lo svolgimento di attivitа sportive calcistiche ed iniziative connesse di carattere sociale proprie dell'attivitа sportiva promosse dalla stessa. Il campo sportivo ospita gare di campionato Pulcini / Under 15 / Under 17 ed Esordienti



TITOLO: PARCHEGGI ROSA

OBIETTIVO: Oltre alla indubbia comoditа data da questo servizio si vuole diffondere la cultura del rispetto.

DESCRIZIONE: All'interno del nostro territorio non sono presenti “parcheggi rosa”. E' intenzione perт dell'Amministrazione realizzarne, nello specifico nella nuova area di parcheggio a servizio del Municipio e del plesso scolastico, quale segnale e azione positiva rivolto alle donne in stato di gravidanza.



TITOLO: PARCHI E GIARDINI

OBIETTIVO: Fornire dei luoghi sicuri per il gioco e l'apprendimento.

DESCRIZIONE: A breve verranno messi a disposizione della popolazione due nuovi parchi giochi, uno nelle immediate vicinanze del polo scolastico, e l'altro in una zona recentemente rivalorizzata, denominata Doss Venticcia. L’Amministrazione si impegna costantemente al mantenimento dei parchi gioco esistenti nelle varie frazioni, in tal senso ne sono giа stati riqualificati alcuni e gli altri saranno manutentati per garantire la piena sicurezza ed efficienza.



TITOLO: AIUTO COMPITI

OBIETTIVO: Grantire un servizio di aiuto alla famiglie.

DESCRIZIONE: Il Comune di SEGONZANO ha attivato un progetto di spazio aiuto compiti gestito da Educatori professionali e una sala lettura che forniscono un servizio continuativo da ormai diversi anni. L’aiuto ai compiti si configura come una risposta a problematiche specifiche di apprendimento.



TITOLO: COLONIE ESTIVE

OBIETTIVO: Conciliazione alternanza famiglia lavoro.

DESCRIZIONE: Il comune organizza in collaborazione con la Comunitа di Valle la Colonia estiva che prevede la partecipazione di bambini dei comuni di Segonzano e Sover dai 6 agli 11 anni. Il Comune mette a disposizione la struttura dove hanno sede le attivitа principali.



TITOLO: ORTO BOTANICO ''ORT DEI SALTARI''

OBIETTIVO: Spazi educativi genitori bambini.

Il ripristino dell'area

agricola/boschiva rientra altresм in un progetto

scolastico promosso dall'Istituto Comprensivo della Valle di Cembra,

che ha come obbiettivo quello di far comprendere agli studenti l'importanza presente e passata delle risorse agricole/forestali del

proprio territorio

DESCRIZIONE: Sul territorio comunale  è presente “Ort dei Saltari”. In molte localitа di montagna del territorio trentino era presente questo ''orto'' dove venivano trapiantati e curati i piccoli alberi da reimpiantare successivamente in varie zona di montagna. Attualmente l'area risulta incolta e abbandonata.E' intenzione dell'Amministrazione comunale rivalutare l'area e valorizzare la biodivesitа per finalitа didattiche. E' prevista la sistemazione e rivalorizzazione della zona attraverso la realizzazione dei percorsi naturali, la piantumazione di nuove essenze autoctone, il ripristino dell'orto storico, la realizzazione e la posa di bacheche didattiche e descrittive, panchine e tavoli, ideazione di un percorso sensoriale. L'area sarа sempre fruibile con la possibilitа per le famiglie di svolgere attivitа liberamente e gratuitamente.



TITOLO: A.P.S.S. - CONCESSIONE LOCALI

OBIETTIVO: Promozione della salute e fruibilitа delle prestazioni sanitarie

DESCRIZIONE: Con deliberazione n. 155 del 10 dicembre 2001 la Giunta comunale, in attuazione delle disposizioni di legge, assegnava all'Azienda Provinciale per i Servizi Sanitari di Trento i locali ubicati al piano terra del Centro polifunzionale di Segonzano. Nei locali assegnati sono attivati i servizi di medicina generale, il servizio infermieristico ed un punto prelievi.



TITOLO: STELLA BIANCA VALLE DI CEMBRA ODV - CONCESSIONE LOCALI

OBIETTIVO: Mantenere e favorire la presenza sul territorio un presidio sanitario 24 ore su 24.

DESCRIZIONE: Con deliberazione n. 58 del 20 giugno 2018 la Giunta comunale ha concesso mediante contratto di comodato d'uso gratuito all'Associazione Stella Bianca Valle di Cembra o.d.v., alcuni locali siti al secondo piano del Centro Polifunzionale  di Segonzano e l'annessa autorimessa con l'assunzione delle spese di gestione (servizio idrico/riscaldamento/manutenzione ordinaria). L'Associazione opera sul territorio comunale dal 1980 e con personale volontario adeguatamente formato e mezzi idonei, fornisce soccorso sanitario in modo rapido e professionale. L'Associazione è convenzionata con Trentino emergenza. La concessione dei locali rappresenta una modalitа di valorizzazione del patrimonio comunale ad opera dell'associazionismo, in attuazione del principio costituzionale di sussidiarietа.



TITOLO: PARCO SCUOLA/MUNICIPIO

OBIETTIVO: Le scelte architettoniche adottate per l'elaborazione del progetto si possono riassumere nei seguenti punti: distinguerel’area in tre zone diverse, tra loro facilmente accessibili, prive di barrire architettoniche e collegate visivamente: la “piazza”davanti al municipio, “il cortile” attorno all’edificio scolastico e il “parco” vale a dire l’area verde attrezzata che connette i due spazi precedenti tra loro e raccoglie i percorsi provenienti dall’area edificata circostante; utilizzare i dislivelli oggi presenti come un’opportunitа di creare un percorso attraverso piani inclinati che connette il municipio e la scuola servendo il parco in grado di diventare “la cifra” di riconoscimento dell’intervento creando spazi diversificati ma fortemente connessi; definire il cortile scolastico disegnando le aree sia quella di pertinenza delle scuola primaria che quella di pertinenza della scuola secondaria di primo grado offrendo più spazio possibile ai bambini e ai ragazzi eliminando la strada di attraversamento e spostando il campo polifunzionale; razionalizzare i parcheggi razionalizzando gli spazi presenti; ridisegnare gli accessi carrabili all’area in modo da mettere in sicurezza i bambini e i ragazzi della scuola e fluidificare il traffico nelle ore di punta separando il flusso privato da quello dei mezzi pubblici.Tuttele zone risultano sbarrierate.

DESCRIZIONE: Nella convinzione che l'area di proprietа pubblica prossima alla sede municipale e all'edificio scolastico, soggetta ad un nuovo ripensamento ed utilizzo, meritasse particolare attenzione nello sviluppo del tema progettuale, l‘Amministrazione comunale ha ritenuto opportuno, prima di affidare l’incarico di progettazione del parco, avviare un ragionamento partecipato sul futuro di questa area. Per questa ragione nell’autunno 2010 è stata attivata un’iniziativa urbanistica denominata “Farcentro”, che ha coinvolto i bambini, i ragazzi, gli insegnanti della scuola e gli abitanti del paese nel ripensamento dell'area in oggetto. Si è trattato di un contributo partecipativo di natura preliminare volto ad elaborare delle linee guida per le successive scelte amministrative e progettuali relative al destino dell’area. Sulla base delle esigenze e delle suggestioni emerse dal confronto con i bambini e i ragazzi è stato elaborato, nel 2012 il progetto preliminare, presentato in una seduta pubblica il 05/06/2014, e nel medesimo anno il progetto è stato approvato definitivamente. Attualmente i lavori sono in fase di conclusione.



TITOLO: PALA VENTICCIA

OBIETTIVO: Costruire un luogo di aggregazione, adatto anche per la realizzazione di eventi, ma anche per l'utilizzo ludico / sportivo del parco realizzato nell'area limitrofa. Il 

 parco sarа inclusivo, ovvero usufruibile anche da utenti diversamente abili.

DESCRIZIONE: L'Amministrazione comunale ha intrapreso il progetto di riqualificazione ed il completamento dell'area ricreativa in loc. Venticcia.  Nell'area, nel corso degli annin è stata realizzata ed attrezzata un'area sportivo-ricreativa composta da un campo da calcio regolamentare con relativa palazzina servizi, un piccolo parco giochi e una zona utilizzata per eventi ricreativi composta da un edificio (baita) ed una piattaforma in cemento. Il Comune intende in questa zona creare un centro per le attivitа sportive e ricreative all’aperto inteso come momento di aggregazione non solo tra gli abitanti del Comune ma anche per interscambi culturali e sportivi con altre realtа. Il progetto prevede l'attuazione di una serie di interventi finalizzati alla riqualificazione ed al completamento dell'area comunale ricreativa con l'obiettivo di renderla più fruibile e adeguata alla normativa vigente. L’aggiunta di nuovi spazi e attivitа, la razionalizzazione delle varie funzioni e il potenziamento delle percorrenze, permetteranno di ampliare il raggio di utilizzo dell’area, incrementandone il valore turistico e le capacitа attrattive.



TITOLO: SERVIZIO ''NONNO VIGILE''

OBIETTIVO: Tutelare la sicurezza degli studenti,facilitando l’attraversamento della strada sul percorso di avvicinamento al plesso scolastico, di proteggere gli stessi da fatti o comportamenti che potrebbero arrecare danno alla loro integritа fisica o psicologica.

DESCRIZIONE: Con deliberazione della Giunta comunale n. 116 del 12/11/2020 è stata approvata la convenzione tra l'Amministrazione e il Gruppo A.N.A. di Segonzano per l'attivazione del servizio ''nonno vigile''.L'Istituto Scolastico di Segonzano (Scuole Primarie e Secondarie di Primo Grado), sito in fraz. Scancio 68/69, si trova nei pressi della Strada Provinciale. Molti studenti, in parte accompagnati dai genitori, in parte in autonomia, devono necessariamente attraversare la carreggiata sia all'ingresso che all'uscita dalla scuola. Tale strada è molto frequentata, soprattutto negli orari di ingresso ed uscita degli studenti dall'Istituto. L'Amministrazione Comunale ha in programma la realizzazione di un semaforo a chiamata proprio nell'area summenzionata per garantire un attraversamento sicuro a tutti gli usufruenti. Nel frattempo è stato istituito il servizio per garantire la sicurezza dell'attraversamento della strada da parte degli studenti. Inoltre con ordinanza n. 07/2012 è stato regolamento il traffico veicolare (divieto di transito)nei pressi del plesso scolastico durante il periodo scolastico.



TITOLO: CERTIFICAZIONE EMAS -  Eco Management Audit Scheme

OBIETTIVO: Con la dichiarazione di politica ambientale il Comune di Segonzano si impegna a:

osservare le leggi, i regolamenti e le normative ambientali; prevenire l'inquinamento del proprio territorio e migliorare continuativamente le proprie prestazioni ambientali;continuare nell'ottimizzare la gestione dei rifiuti, sensibilizzando la popolazione alla loro riduzione e favorendo iniziative coerenti con l'economia circolare ed incentivando l'operativitа del Centro di Riuso presso il CRM; proseguire nelle politiche per il contenimento e l'adattamento ai cambiamenti climatici, grazie anche al supporto della Protezione civile;conservare, proteggere e valorizzare il territorio attraverso la riqualificazione dei centri storici, il ripristino di aree pubbliche e mediante la sistemazione dei sentieri;vigilare sul contenimento e corretto smaltimento dei reflui prodotti con il continuo sviluppo e controllo della rete fognaria;attuare azioni sulla riduzione dei consumi energetici prodotti dal Comune attraverso la rete di illuminazione pubblica e il riscaldamento degli edifici;controllare la disponibilitа e la qualitа delle acque destinate al consumo umano mediante interventi puntuali sull'acquedotto comunale;coinvolgere nel perfezionamento del proprio sistema di gestione ambientale tutti i dipendenti;attivare iniziative di informazione e formazione rivolte a tutti i cittadini, le associazioni, le imprese per favorire scelte e comportamenti individuali e collettivi sostenibili.

DESCRIZIONE: Con deliberazione n. 119 di data 31 luglio 2019 la Giunta comunale ha 

approvato la nuova Politica ambentale del Comune di Segonzano per il 

rinnovo e il mantenimento della certificazione EMAS per il tirennio 

2019-2022. l'Amministrazione comunale di Segonzano è consapevole che una gestione sostenibile dell'ambiente contribuisce a creare sinergia tra ambiente, crescita economica e sociale e si impegna attraverso il modello organizzativo di miglioramento e controllo continui previsti dal Regolamento europeo EMAS, a migliorare le proprie prestazioni ambientali. Il Comune è registrato EMAS al numero IT-001318



TITOLO: ORARIO UFFICI COMUNALI

OBIETTIVO: Conciliazione tempi lavoro/famiglia

DESCRIZIONE: Al fine di favorire la conciliazione dei tempi lavoro/famiglia e garantire l'accessibilitа ai servizi, gli uffici comunali, in base alle richieste degli utenti, sono disponibili ad accogliere, su appuntamento e fuori orario, gli stessi per l'istruttoria di pratiche particolari