= PIANO =

Sono trascorsi ormai più di 10 anni dal giorno in cui la Provincia Autonoma di Trento ha approvato il Libro

Bianco sulle politiche familiari e per la natalitа; il documento, che porta la data del 10 luglio 2009 intende perseguire una politica di valorizzazione e di sostegno delle diverse funzioni che la famiglia assolve nella societа, nell’ambito di una strategia complessiva capace di innovare realmente le politiche familiari e di creare i presupposti per realizzare un territorio sensibile e amico della famiglia.

In seguito la Legge provinciale 2 marzo 2011, n. 1 e s.m. ed integrazioni recante “Sistema integrato delle politiche strutturali per la promozione del benessere familiare e della natalitа” ha ribadito l’importanza di qualificare sempre più il territorio come amico della famiglia.

Con delibera dalla Giunta Provinciale con delibera n. 491 del 16 marzo 2012 è stato infine approvato il nuovo disciplinare per ottenere il marchio Family in Trentino. 

Il Comune di Cinte Tesino, dopo il conseguimento del marchio Family avvenuto nel 2015, nell’ambito dei propri interventi in materia di politiche sociali e famigliari, intende sempre più e sempre in modo migliore recepire tali strumenti legislativi al fine di sostenere le politiche per il benessere famigliare, promuovere nuove opportunitа per i propri residenti e rendere il territorio comunale sempre più attrattivo per i nuclei famigliari. 

Il Comune di Cinte Tesino, a seguito di un attenta disamina dei nuclei famigliari attivi sul territorio e delle diverse realtа economiche, sociali e assistenziali operanti in esso, individua i seguenti obbiettivi che intendono guidare l’Amministrazione comunale nella predisposizione degli interventi da promuovere nell’anno 2021 e seguenti:

1. Promozione della famiglia quale centro della comunitа e partecipazione della medesima alle decisioni di politiche sociali. 

2. Limitazione dello spopolamento: fra gli indirizzi di governo, approvati lo scorso autunno, ad inizio del mandato amministrativo, l’Amministrazione comunale ne ha inserito uno che riguarda la creazione di nuovi posti di lavoro. Questo garantirа a nuove persone ma soprattutto a nuove famiglie di poter venire a vivere in Tesino e a Cinte in particolare lasciando una realtа caotica e poco sicura per venire a vivere in una valle stupenda come la nostra. Il patto fra la famiglia ed il Comune è vantaggioso per entrambi: il Comune ti offre un lavoro e ti paga l’affitto dell’appartamento per un anno; tu ti trasferisci con la tua famiglia e ci aiuti a dividere i nostri costi (acquedotti, fognature, pulizia strade, rifiuti ecc.) e mandi i tuoi figli nei nostri asili e scuole. Il patto potrа realizzare vantaggi per l’intera collettivitа: 

§ L’imprenditore realizza i suoi investimenti

§ La Provincia riesce a contenere uno spopolamento oramai incontrastabile della montagna

§ Scuole e asili del Tesino potranno continuare a restare aperti

§ I proprietari di immobili che vorranno affittare un appartamento potranno farlo con l’intermediazione del Comune che garantirа sia il pagamento dell’affitto che la conduzione dell’appartamento stesso.

§ Gli esercizi commerciali potranno avere qualche cliente in più che aiuterа loro a supportare i costi di esercizio.

3. Mantenimento e miglioramento dei servizi giа presenti sul territorio a favore delle famiglie. 

4. Attivazione di politiche sinergiche nei settori della scuola, della sicurezza, della salute, del terzo settore e delle associazioni, finalizzato alla creazione di un sistema integrato di politiche strutturali.

5. Attivazione e rafforzamento di una rete di relazioni di famiglia, di vicinato, di amicizia, potenziando le funzioni di mutualitа interna, che permettono alle famiglie di esprimere le proprie funzioni di sostegno reciproco tra i singoli membri.

6. Promozione di nuove iniziative volte a favorire socio-economicamente le famiglie, attraverso l’attivazione/mantenimento di servizi, aiuti economici di vario tipo, incentivi per l’accesso a complessi sportivi e culturali presenti sul territori, ecc. 

7. Mantenimento dei requisiti per il marchio “Family in Trentino”.

Nel corso dell’anno 2020, a causa del rallentamento causato dalla pandemia, peraltro ancora in atto, non si

sono potute attuare tutte le iniziative previste nel piano ma ci si è dovuti limitare alla realizzazione di attivitа che garantivano il distanziamento dei partecipanti in piena sicurezza sanitaria.

Peraltro prima del lockdown generale sono stati realizzati i seguenti interventi:

- in collaborazione con la pro loco durante il mese di gennaio 2020 è stata garantita l’apertura e l’attivitа di un centro giochi che ormai è punto di riferimento per l’intero altopiano del Tesino; 

- realizzazione nella prima metа del mese di febbraio 2020 di uno spettacolo teatrale per ragazzi con ingresso gratuito.

- attivazione del percorso dell’Universitа della terza etа e del tempo disponibile.

И stato, anche per l’anno 2020, applicato lo sconto sulla tariffa rifiuti alle famiglie con bambini al di sotto dei tre anni e/o con anziani che utilizzano pannoloni. 

Anche per l’anno 2021, malgrado la continua diminuzione delle risorse finanziarie a disposizione, il Comune intende approvare, per il mantenimento del marchio Family conseguito, un Piano di Interventi in Materia di Politiche Familiari. Tutte le attivitа previste peraltro dovranno fare i conti con l’incognita della  pandemia in atto e perciт sottostare alle disposizioni sanitarie che via via verranno emanate dalle competenti Autoritа. Il Comune ha giа redatto un protocollo per l’uso conforme delle strutture; tale documento sarа aggiornato sulla base dell’evoluzione dell’emergenza sanitaria.



= AZIONI =

TITOLO: Notiziario comunale

OBIETTIVO: Tenere costantemente informata la cittadinanza sulle iniziative che il Comune e gli altri Enti collegati  promuovono a favore delle politiche sociali e familiari

DESCRIZIONE: Inserimento nel notiziario comunale di una rubrica dedicata alla famiglia, al fine di

informare e coinvolgere genitori e figli nelle iniziative proposte dal Comune e

dalla Provincia.



TITOLO: Piano giovani di zona

OBIETTIVO: Offrire ai giovani del territorio opportunitа di crescita

DESCRIZIONE: Il Comune aderisce anche per l'anno 2021 al Piano giovani di zona promosso dalla Comunitа Valsugana e Tesino    



TITOLO: Tassa rfiuti

OBIETTIVO: Agevolare famiglie con bambini piccoli ed anziani con problemi di salute

DESCRIZIONE: Sconto sulla 

tariffa rifiuti, per una quota pari al 50% nei seguenti casi:

  * famiglie con la 

presenza di bambino, sino al compimento di tre anni * 

famiglie con la 

presenza di disabile o anziano affetto da incontinenza 

urinaria debitamente 

certificata da dichiarazione sanitaria.



TITOLO: Contributi studenti meritevoli

OBIETTIVO: Incrementare il livello di istruzione nella popolazione residente

DESCRIZIONE: Concessione di 

contributi per il conseguimento di titoli di laurea o similari e 

per studenti meritevoli in occasione del conseguimento dell’esame di

stato conclusivo del corso di studio di istruzione secondaria superiore.



TITOLO: Bonus bebè

OBIETTIVO: Frenare la continua emigrazione di giovani coppie in altri territori

DESCRIZIONE: Erogazione del

bonus bebè al momento dell’iscrizione alla scuola materna di uno dei comuni del Tesino per i nuovi nati residenti a Cinte Tesino.



TITOLO: Messa a disposizione di sale

OBIETTIVO: In questo

periodo di distanziamento sociale l’impegno rimane quello di trovare, anche con

nuove forme, le azioni migliori per dare vita e corpo alla Comunitа

DESCRIZIONE: Il Comune mette a disposizione di sale per le associazioni di volontariato, gruppi di cittadini per l'organizzazione di incontri di formazione/spettacoli/dibattiti/etc.



TITOLO: Sostegno delle famiglie

OBIETTIVO: garantire servizi alla popolazione, per una ripresa nel rispetto della salute.

DESCRIZIONE: Durante il periodo dell’emergenza 

sanitaria nazionale Covid-19, sono stati garantiti dei servizi a domicilio per

le famiglie più bisognose, quali la consegna a domicilio della spesa, il bonus alimentare. 

L’impegno 

dell’Amministrazione sarа proseguire, anche nella fase 2 di questa emergenza, 

ad impegnare fondi a sostegno delle famiglie che ne avranno più bisogno.  



TITOLO: WIFI FREE

OBIETTIVO: Dare opportunitа ai residenti di fruire di un collegamento Internet veloce sempre più necessario per i video collegamenti

DESCRIZIONE: Il Comune vuole promuovere un progetto che consenta a tutti i cittadini di utilizzare il Wifi free liberamente



TITOLO: Legna uso civico

OBIETTIVO: Consentire ai cittadini di acquistare a prezzo agevolato della legna di faggio ad uso combustibile

DESCRIZIONE: Il Comune porta nel centro abitato la legna tagliata ed esboscata per i cittadini aventi diritto all'uso civico



TITOLO: Dichiarazioni fiscali

OBIETTIVO: Consentire alla popolazione di usufruire del servizio fiscale senza dover muoversi dal paese

DESCRIZIONE: Messa a disposizione gratuita, da parte del Comune,

dei locali, a dei CAAF, per la raccolta dati per elaborazione dichiarazioni

fiscali dei cittadini. 



TITOLO: Cassetta reclami e suggerimenti

OBIETTIVO: Risolvere problemi segnalati dai cittadini e valutare ed attuare le richieste presentate dai cittadini

DESCRIZIONE: All'ingresso della sede municipale viene posta una cassetta dove i cittadini possono liberamente, in qualsiasi ora del giorno, depositare le proprie proposte per migliorare i servizi comunali o per segnalare disservizi. 



TITOLO: Associazione pro loco - messa a disposizione di spazi

OBIETTIVO: Creare spazi di svago per i bambini più piccoli ed i ragazzi, creare rete fra le diverse famiglie.

DESCRIZIONE: Viene messa a

disposizione della pro loco la sala al piano superiore della palazzina del

centro sportivo, per la realizzazione di un centro giochi



TITOLO: Supporto al Grest

OBIETTIVO: Favorire la partecipazione dei ragazzi all'iniziativa e facilitare le famiglie per l'iscrizione    

DESCRIZIONE: Supporto nell’organizzazione del Grest rivolto ai

ragazzi, promosso dall’Associazione NOI TESINO APS



TITOLO: Passeggiate/escursioni per famiglie

OBIETTIVO: Consentire  escursioni  nel bosco

DESCRIZIONE: Verranno mantenuti efficienti i sentieri presenti nel territorio comunale, provvedendo alla pulizia da arbusti



TITOLO: Corsi universitа terza etа e tempo disponibile

OBIETTIVO: Dare possibilitа anche alla popolazione anziana di tenersi aggiornata ed approfondire con esperti varie tematiche

DESCRIZIONE: Organizzazione in presenza o mediante il sistema di

didattica a distanza dei corsi dell’Universitа della Terza etа e del tempo

disponibile



TITOLO: Consegna spesa a domicilio

OBIETTIVO: Evitare lo spostamento delle persone che sono in isolamento sanitario o che non possono a causa di problemi di salute spostarsi dalla propria abitazione

DESCRIZIONE: Servizio a vantaggio delle persone anziane o in quarantena sanitaria che prevede la consegna della spesa a domicilio



TITOLO: Vaccinazione COVI19

OBIETTIVO: Consentire alle persone anziane di prenotare agevolmente l'appuntamento per tutelare la propria salute

DESCRIZIONE: Gli uffici comunali sono a disposizione per aiutare le persone anziane nella prenotazione del luogo e della data per l'effettuazione del vaccino anti COVID19



TITOLO: Messa a disposizione di sale

OBIETTIVO: Socializzazione fra le persone

DESCRIZIONE: Il Comune mette a disposizione delle famiglie delle sale per incontri o per realizzare feste di compleanno o similari.



TITOLO: Colonia estiva

OBIETTIVO: favorire una efficace conciliazione dei tempi

lavoro-famiglia

DESCRIZIONE: Supporto nella preparazione, in collaborazione con

la pro loco di Cinte Tesino e l’associazione NOI TESINO APS, durante il periodo

estivo, di una colonia estiva, per bambini da 6 a 14 anni con attivitа ludico didattiche

aperta a residenti e turisti. 



TITOLO: Apertura uffici comunali

OBIETTIVO: Agevolare le persone che lavorano    

DESCRIZIONE: Gli uffici comunali aprono al pubblico dalle ore 7.30 del mattino 



TITOLO: Apertura nuovo parco

OBIETTIVO: Consentire a residenti e turisti di trovare uno spazio per l'attivitа ludico - sportiva

DESCRIZIONE: A partire dalla prossima stagione estiva sarа aperto un nuovo parco avventura



TITOLO: Manutenzione parchi e giardini

OBIETTIVO: Consentire alle famiglie di fruire di spazi all'aria aperta più confortevoli e sicuri

DESCRIZIONE: Manutenzione dei parchi comunali con inserimento

negli stessi di nuove panchine, tavoli e giochi e sistemazione delle

attrezzature giа esistenti