=== PIANO FAMIGLIA DI POMAROLO ANNO 2023 ===

Nel 2006 la Giunta della Provincia Autonoma di Trento ha istituito

il sistema di certificazione “Family in Trentino”, con l’obiettivo di

identificare quelle Organizzazioni, pubbliche e private, che erogano servizi a

favore delle famiglie secondo uno standard predefinito di qualitа. La

certificazione “Family in Trentino” trova disciplina nella legge provinciale 02

marzo 2022, n. 1 avente ad oggetto “Sistema integrato delle politiche

strutturali per la promozione del benessere familiare e della natalitа”, che ha

inteso qualificare il Trentino quale territorio accogliente per le famiglie e

per i soggetti che interagiscono con esse, in grado di offrire servizi

rispondenti alle esigenze delle famiglie residenti e a quelle delle famiglie

ospiti.

Agli inizi del 2020 il Comune di Pomarolo, nell’ottica di

accrescere il proprio impegno in tema di politiche a favore della famiglia, ha

avviato l’iter di certificazione dell’Ente, inoltrando apposita domanda di

assegnazione del marchio “Family in Trentino” per la categoria “Comuni”

all’Agenzia provinciale per la famiglia, la natalitа e le politiche giovanili.

Il gruppo tecnico di lavoro incaricato di esprimere un parere sulla richiesta

di attribuzione del certificato, accertato il possesso dei requisiti

obbligatori e facoltativi necessari per il riconoscimento del marchio, ha

valutato positivamente la domanda del Comune di Pomarolo. Con determinazione

dirigenziale n. 66 di data 20 febbraio 2020, a firma del dott. Giampiero

Girardi, l'Agenzia provinciale per la famiglia, la natalitа e le politiche

giovanili ha assegnato al Comune di Pomarolo il marchio “Family in Trentino”,

stabilendo altresм l’iscrizione del Comune di Pomarolo nel Registro dei

soggetti pubblici e privati aderenti al sistema di certificazione in parola.

In conformitа al disciplinare approvato dalla Giunta provinciale

con deliberazione n. 2103 di data 27 novembre 2015, l’Agenzia provinciale per

la famiglia, la natalitа e le politiche giovanili, con cadenza annuale, chiede

ai Comuni accreditati all’utilizzo del marchio, da un lato, di redigere

un’autovalutazione degli interventi in materia di politiche familiari

realizzati nel corso dell’anno precedente, dall’altro, di elaborare un piano di

azioni da sviluppare in corso d’anno, con la doppia finalitа di monitorare lo

stato dei fatti e stimolare un impegno sempre crescente da parte delle

Amministrazioni nel perseguire politiche dirette a migliorare il benessere

delle famiglie.

Il Piano delle Politiche Familiari redatto per l’anno 2023 punta

al mantenimento del livello della qualitа dei servizi essenziali raggiunto in

questi anni, introducendo gradualmente alcuni elementi di novitа. Il Piano si

articola in una serie di azioni concrete, realistiche, attraverso le quali

il Comune di Pomarolo punta a sedimentare buone pratiche che, in futuro, non

saranno più semplici obiettivi da raggiungere ma realtа consolidate.





=== AZIONI ===



TITOLO: Piano Giovani di Zona

TASSONOMIA: Adesione/supporto al piano giovani

OBIETTIVO: L'obiettivo dell'azione è quello di attivare e promuovere interventi e progettualitа a favore del mondo giovanile (eventi, corsi, formazione, attivitа creative, ecc.), in coerenza con il Piano Strategico di Zona e le linee-guida provinciali in materia di politiche giovanili.

DESCRIZIONE: Con deliberazione consiliare n. 42 di data 30 dicembre 2020 il Comune di Pomarolo ha aderito al Piano Giovani Destra Adige, unitamente ai Comuni limitrofi di Isera, Nogaredo, Nomi e Villa Lagarina.

Anche per l'anno 2023 il Comune di Pomarolo stanzierа nel proprio bilancio la somma prevista a titolo di compartecipazione alle spese connesse alla realizzazione del Piano Strategico di Zona e all'implementazione delle progettualitа selezionate.

-----



TITOLO: Adesione al Distretto Famiglia Vallagarina

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

OBIETTIVO: Promuovere il benessere delle famiglie nel territorio e unirsi a una rete di soggetti del pubblico, del privato e del terzo settore che collaborano a progetti, condividono risorse ed esperienze e si sostengono a vicenda.

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo conferma la propria adesione in qualitа di partner al Distretto Famiglia Vallagarina.

-----



TITOLO: Rispetto del disciplinare ''Family in Trentino''

TASSONOMIA: Promozione strumenti ACS (Family Audit, Family in Trentino, Network nazionale, Distretto Famiglia, EuregioFamilyPass, Family in Italia)

OBIETTIVO: Accrescere l'efficienza e l'efficacia del percorso intrapreso a partire dal 2020. 

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo continuerа ad orientare le proprie azioni e scelte in materia di politiche familiari nel pieno rispetto del disciplinare ''Family in Trentino''.

-----



TITOLO: Informazione alla cittadinanza

TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete

OBIETTIVO: Veicolare il più possibile il flusso di informazioni e di iniziative che periodicamente vengono proposte in materia di politiche sociali, familiari e giovanili. 

DESCRIZIONE: Per informare in modo tempestivo e chiaro i singoli cittadini e le famiglie rispetto alle politiche familiari attive a livello locale, provinciale e/o nazionale si intendono utilizzare i canali informativi ufficiali attivati dall’Amministrazione (albo comunale, pagina istituzionale del Comune, pagina Facebook, pagina Instagram, espositori dedicati, link relativi a iniziative, proposte ed opportunitа dedicate alle famiglie promosse anche da Distretto Famiglia Vallagarina, Tavolo Giovani Destra Adige e Agenzia per la Famiglia).

-----



TITOLO: Mappatura risorse “Family Friendly”

TASSONOMIA: Promozione strumenti ACS (Family Audit, Family in Trentino, Network nazionale, Distretto Famiglia, EuregioFamilyPass, Family in Italia)

OBIETTIVO: Incentivare la diffusione di buone prassi in materia di politiche per la famiglia.

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo si impegna a mappare le risorse “Family Friendly” esistenti sul territorio comunale, ad ampliare la rete dei partners promuovendo una maggiore conoscenza del marchio “Family in Trentino” e le opportunitа che questo offre.

-----



TITOLO: Iniziativa ''Nuovi Nati''

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

OBIETTIVO: Fornire un sostegno, seppure di piccola entitа, a favore della natalitа e riconoscere la scelta dei genitori di avere un figlio.

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo, in segno di augurio e di benvenuto, continua a destinare alle famiglie residenti dei ''Nuovi Nati'' un kit utile per i primi giorni di vita del bambino e per i neo-genitori.

Il kit comprende: 

un buono-valore riconosciuto dal Comune di Pomarolo di Ђ 50,00;

materiale informativo e di promozione dell’iniziativa “Nati per leggere”;

una bibliografia che spiega l’importanza della pratica della lettura ad alta voce ai bambini anche piccolissimi;

una lettera di riepilogo dei servizi attivi nel Comune e su altre forme di sostegno alle famiglie;

un opuscolo per la sensibilizzazione all’utilizzo di pannolini ecologici lavabili;

un buono sconto del 10% offerto dalla Farmacia Comunale “Gian Pio Adami” di Pomarolo spendibile sull’acquisto di prodotti non medicinali, valido fino all’anno di vita del bambino.

-----



TITOLO: Intervento economico rette R.S.A.

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

OBIETTIVO: Gli interventi sono finalizzati a garantire alla persona non più assistibile al domicilio le cure continuative necessarie.

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo, compatibilmente con le risorse economiche a disposizione, assume gli obblighi connessi all'eventuale integrazione economica per il ricovero stabile, in strutture residenziali a carattere socio-sanitario e/o a carattere socio-assistenziale.

L’intervento economico comunale, a copertura anche parziale della retta per l’inserimento o permanenza in struttura, è garantito quando la capacitа economica della persona, certificata dall’ISEE socio-sanitario per prestazioni residenziali, non consenta di provvedere in autonomia al pagamento.

-----



TITOLO: Contributo per servizio colonia estiva diurna

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione

OBIETTIVO: Fornire un sostegno alle famiglie residenti che nel corso dell'estate usufruiranno del servizio conciliativo.

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo garantisce un contributo a sostegno della tariffa prevista per l'iscrizione di bambini e ragazzi, con etа compresa tra i 6 e gli 11 anni, residenti nel Comune, al servizio di colonia estiva diurna.

Il concorso per il Comune è pari ad Ђ 30,00 (IVA esclusa), per settimana/bambino.

-----



TITOLO: Sostegno attivitа Banda Musicale ''Felice e Gregorio Fontana'' di Pomarolo

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

OBIETTIVO: Sostenere attivitа e iniziative culturali che costituiscono rilevante interesse per la comunitа e concorrono alla sua valorizzazione.

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo manterrа, nei limiti delle disponibilitа di bilancio, il proprio sostegno economico a favore della Banda Musicale “Felice e Gregorio Fontana” di Pomarolo tenuto conto del ruolo fondamentale che essa svolge all’interno della comunitа, attraverso la formazione musicale e culturale di bambini, ragazzi e adulti.

-----



TITOLO: Concessione in uso di sale e strutture comunali

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

OBIETTIVO:  Promuovere attivitа di carattere sociale e culturale sul territorio, favorire la partecipazione alla cosa pubblica e la cittadinanza attiva.

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo, sulla base dei criteri stabiliti negli appositi regolamenti, si impegna a concedere l’uso di sale e spazi comunali a favore delle associazioni locali iscritte all'apposito Albo comunale che organizzano eventi, corsi sportivi, culturali, educativi o di intrattenimento per le famiglie ed i bambini.

-----



TITOLO: Assegnazione legna da ardere

TASSONOMIA: Fornitura legna

DESCRIZIONE: Anche per l'anno 2023 il Comune di Pomarolo destinerа delle porzioni di legna da ardere ai censiti che ne fanno richiesta.

-----



TITOLO: Universitа della Terza Etа e del Tempo Disponibile - UTETD

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

OBIETTIVO: Offrire a persone adulte ed anziane opportunitа di crescita personale, di approfondimento culturale oltre ad essere un’importante occasione per stare assieme, confrontarsi, dialogare e sviluppare nuove competenze.

Prevenire l'isolamento sociale e aiutare a mantenere le reti sociali e multifunzionali intorno alla persona.

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo sosterrа anche per l'anno accademico 2023/2024 i corsi dell’Universitа della Terza Etа e del Tempo Disponibile promossi dalla Fondazione Franco Demarchi.

-----



TITOLO: Progetto ''E...state al Fresco''

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi ludici (festa delle famiglie, spettacoli ecc.)

OBIETTIVO: Sostenere i partecipanti con attivitа ricreative e di socializzazione, accompagnandole in luoghi più freschi, che aiutino a superare questo periodo climaticamente molto caldo.

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo promuoverа, in collaborazione con i comuni di Villa Lagarina e di Nogaredo, il progetto denominato “E…state al Fresco”, il quale offre la possibilitа alle persone anziane residenti nei tre Comuni di trascorrere due giorni a settimana, nei mesi estivi, presso alcune localitа montane della zona, concordando con gli esercizi commerciali del territorio tariffe agevolate per il pasto e sostenendo le relative spese per il trasporto.

-----



TITOLO: Rassegne teatrali

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

OBIETTIVO: Favorire la diffusione della cultura teatrale valorizzando gli spazi esistenti. 

DESCRIZIONE: Anche per il 2023 conferma il proprio sostegno e la propria adesione al Festival Nazionale di teatro amatoriale “Sipario d’Oro” organizzato dalla Compagnia teatrale di Lizzana che, oltre a proporre 4 spettacoli di teatro dialettale presso l'Auditorium comunale, svolge un importante lavoro con le scuole superiori del territorio, che nel tempo ha portato un avvicinamento dei giovani all’importanza del teatro per la comunicazione, per la promozione della cultura e della socialitа.

-----



TITOLO: Letture animate per bambini

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

OBIETTIVO: Favorire l'avvicinamento dei bambini alla lettura e condividere il piacere di ascoltare.

DESCRIZIONE: Nel corso del 2023 il Comune di Pomarolo proporrа un ciclo di letture animate per bambini presso il punto di lettura comunale. 

-----



TITOLO: Attivitа ludico-ricreative per bambini e ragazzi

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Favorire la socializzazione, offrire momenti di aggregazione e valorizzare gli spazi e le strutture esistenti. 

DESCRIZIONE: Nel corso dell’anno il Comune di Pomarolo si impegnerа ad organizzare momenti ludico-ricreativi rivolti a bambini e ragazzi e alle loro famiglie (a titolo esemplificativo e non esaustivo: pomeriggi di giochi da tavolo, laboratori di cucina, letture animate).

-----



TITOLO: Tirocini formativi e alternanza scuola-lavoro

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Coadiuvare le scuole secondarie di secondo grado nel processo di orientamento, di scelta e di inserimento nel mondo del lavoro degli studenti e delle studentesse.

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo aderisce ai progetti formativi delle locali scuole secondarie di secondo grado rivolti agli studenti.

-----



TITOLO: Progetto ''Connessioni''

TASSONOMIA: Attivitа e incontri di formazione su tematiche di politiche giovanili

OBIETTIVO: ''Connessioni'' è un progetto sovracomunale proposto dalla Comunitа della Vallagarina e gestito dalla Cooperativa Sociale Gruppo 78 che persegue l'obiettivo di diffondere la cultura della partecipazione e accrescere il senso di appartenenza alla propria comunitа.

I protagonisti principali dell'iniziativa sono le associazioni presenti sui territori, i giovani con etа compresa tra i 14 e i 18 anni e le istituzioni di riferimento.

L'intreccio di queste realtа vuole portare alla creazione di nuove reti e sinergie.

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo prosegue il percorso di lavoro nell'ambito del progetto educativo ''Connessioni'', promosso dal Servizio Sociale della Comunitа della Vallagarina sentite le esigenze dei Comuni di Pomarolo, Nogaredo e Villa Lagarina. 

Nel corso del 2023 si raggiungerа la seconda fase del progetto che prevede il coinvolgimento attivo dei giovani residenti nelle tre municipalitа.

-----



TITOLO: Progetto ''Scuola e Salute''

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo sostiene economicamente l’Istituto comprensivo “Anna Frank” di Villa Lagarina nell’organizzazione del progetto multidisciplinare di educazione alla salute. Questo progetto coinvolge i bambini e i ragazzi frequentanti la scuola primaria di primo grado e la scuola secondaria di primo grado attraverso percorsi multidisciplinari di educazione alla salute, per accompagnarli nel percorso evolutivo - talvolta difficoltoso - che li condurrа all’etа adolescenziale e adulta (spazio ascolto, educazione stradale, educazione all’affettivitа, ecc.). Il Comune di Pomarolo si impegna insieme agli altri Comuni al sostegno delle spese per i vari esperti coinvolti.

-----



TITOLO: Progetto ''Scuola e Sport''

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Valorizzare l’educazione fisica e sportiva nella scuola primaria per le sue valenze trasversali e per la promozione di stili di vita corretti e salutari.

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo aderisce al progetto “Scuola e Sport”, rivolto agli alunni delle classi terze e quarte della scuola primaria di primo grado. Tale progetto nasce dall’esigenza di fornire agli alunni un ampio bagaglio motorio e avvicinare i ragazzi alle varie discipline sportive.

-----



TITOLO: Adesione ''Voucher sportivo per le famiglie''

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: L'obiettivo della misura è sostenere sia le famiglie in difficoltа economica sia quelle numerose (con tre o più figli), rendendo più accessibile la pratica sportiva.

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo sostiene l’iniziativa promossa dall’Agenzia per la famiglia e dall’Agenzia dello Sport della Vallagarina, che prevede la concessione di contributi per la fruizione di servizi sportivi a favore dei figli minorenni delle famiglie in difficoltа economica e delle famiglie numerose.

-----



TITOLO: Azioni di sensibilizzazione su tematiche di rilevanza sociale

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

OBIETTIVO: Sensibilizzare la cittadinanza sui temi di rilevanza sociale. 

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo, in collaborazione con il Distretto Famiglia Vallagarina e i Comuni limitrofi, si impegna a promuovere ed organizzare incontri informativi sui temi della genitorialitа, della vita di coppia, della violenza di genere.

In occasione delle giornate mondiali dedicate a tematiche e argomenti di rilievo socio-sanitario, sarа illuminato il palazzo comunale con i colori di riferimento. Saranno impiegati i canali social istituzionali per diffondere messaggi simbolici.

-----



TITOLO: Giornata ecologica ed educazione ambientale

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo punta a sensibilizzare la fascia dei più piccoli, invitando gli istituti scolastici presenti sul territorio ad affrontare con gli alunni la tematica del ciclo dei rifiuti e l’importanza di effettuare una corretta raccolta differenziata.

Il Comune di Pomarolo sostiene l'iniziativa ''Giornata degli Alberi'' promossa dalla scuola primaria R. Galvagni.

In collaborazione con la Comunitа della Vallagarina e i Comuni limitrofi, la scuola primaria avrа la possibilitа di organizzare visite guidate al vicino Centro Raccolta Materiali (C.R.M.) sovracomunale.

-----



TITOLO: Predisposizione e/o ripristino sentieri e passeggiate

TASSONOMIA: Eventi di valorizzazione del territorio e dell’attrattivitа locale (passeggiate, enogastronomia, fiera dell’agricoltura..)

DESCRIZIONE: Anche per il 2023 il Comune di Pomarolo sosterrа finanziariamente e logisticamente l’iniziativa promossa dall’Associazione culturale giovanile “P.L.F” di Pomarolo avente ad oggetto il ripristino di sentieri e passeggiate sul territorio collinare e montano di Pomarolo. L’intervento si propone di concludere l'intervento con l'acquisto di bacheche informative, adatte alla sentieristica di montagna, da installare sul territorio comunale.

-----



TITOLO: Servizio di asilo nido sovracomunale 0-3 anni

TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)

OBIETTIVO: Garantire un supporto e un aiuto alle famiglie nella conciliazione e nella gestione del tempo famiglia-lavoro.

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo ospita sul proprio territorio un Asilo Nido a valenza sovra comunale. La struttura, realizzata nel 2002 per far fronte ad esigenze condivise delle amministrazioni dei Comuni di Pomarolo, Villa Lagarina e Nomi, è nata con l’intento di favorire, nel quadro delle politiche di sostegno della famiglia, la conciliazione dei tempi di vita e lavoro dei genitori, consentendo al tempo stesso l’equilibrato sviluppo psico-fisico del bambino. 

Il servizio di Asilo Nido dispone di un numero massimo di 65 posti. La gestione del servizio è affidata ad un soggetto terzo, individuato all’esito di apposita gara ad evidenza pubblica. Il servizio è attivo 11 mesi all’anno, dal 1° settembre al 31 luglio, ed è aperto dal lunedм al venerdм con orario dalle ore 07:30 alle ore 15:30, con la possibilitа, previa richiesta, di prorogare la permanenza del bambino in struttura fino alle 17:30. Il servizio è rivolto ai bambini fino a tre anni di etа e comunque fino al compimento dei requisiti di ammissibilitа alla scuola dell’infanzia, con prioritа a quelli residenti nei Comuni convenzionati Solamente in caso di posti disponibili possono accedere al servizio bambini residenti nei Comuni non convenzionati.

Il Comune di Pomarolo, in qualitа di Ente Capofila, in collaborazione con l'Agenzia Provinciale per gli Appalti e Contratti, sta coordinando l’andamento delle attivitа amministrative dirette alla predisposizione della gara finalizzata all’affidamento del servizio di gestione dell’asilo nido sovra comunale per i prossimi anni.

-----



TITOLO: Servizio colonia estiva diurna

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO: Favorire la conciliazione dei tempi vita-lavoro nei mesi estivi.

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo, in stretta collaborazione con i Comuni di Nogaredo e Villa Lagarina, attiverа anche per il 2023 il servizio di colonia estiva denominato “R…Estate bambini” a favore delle famiglie residenti nei tre Comuni in funzione di una migliore conciliazione dei tempi vita-lavoro delle famiglie residenti nei mesi estivi.

Il servizio si svolgerа per massimo 8 settimane, nel periodo giugno/agosto. Il numero massimo di iscrizioni ammesse è di n. 60 bambini/e, da ripartire in 30 bambini/e provenienti dal territorio del Comune di Villa Lagarina, n. 15 bambini/e provenienti dai territori dei Comuni di Pomarolo e Nogaredo.

-----



TITOLO: Apertura uffici comunali

TASSONOMIA: Orari concilianti per i propri utenti

DESCRIZIONE: In un’ottica di conciliazione famiglia-lavoro, gli uffici comunali saranno aperti al pubblico il lunedм dalle ore 08:30 alle ore 12:30, il mercoledм dalle ore 8:30 alle 12:30 e dalle 14:30 alle 17:30, il venerdм dalle ore 8:00 alle ore 12:00 e per esigenze particolari anche oltre l’orario normale di apertura.

L'accesso ai servizi comunali non abbisogna di appuntamento.

-----



TITOLO: Ambulatori medici e altri servizi sanitari

TASSONOMIA: Ambulatori e servizi sanitari

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo, anche per l’anno 2023, garantirа il servizio di ambulatorio medico e di ambulatorio pediatrico nonchй un servizio infermieristico per effettuare prelievi del sangue ogni mercoledм dalle ore 7:00 alle ore 9:30.

-----



TITOLO: Parco giochi e aree verdi

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

OBIETTIVO: Offrire alla comunitа spazi adeguati e vivibili.

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo dispone di quattro parchi giochi, uno per ogni centro abitato (Pomarolo, Savignano-Servis, Chiusole), a gratuita disposizione di bambini, ragazzi e famiglie. Per ciascuno di essi, nel corso dell’anno, saranno effettuati interventi di manutenzione ordinaria e straordinaria. Con specifico riferimento al parco giochi Arcobaleno, è previsto l’acquisto di nuove attrezzature da gioco (spazi attrezzati con scivoli, altalene) e altri arredi.

-----



TITOLO: Parcheggi rosa

TASSONOMIA: Sostegno alla mobilitа

DESCRIZIONE: Nel 2023 si valuterа la predisposizione di stalli rosa in punti strategici del territorio comunale (ad esempio, Piazza De Gasperi e P.le Angheben) per consentire alle donne in stato di gravidanza o neo-mamme di sostare con il proprio autoveicolo in prossimitа dei servizi essenziali al cittadino (farmacia comunale, ambulatori medici, ufficio anagrafe).

-----



TITOLO: Fasciatoio e punto allattamento

TASSONOMIA: Fasciatoi/Spazio allattamento/Baby Little Home/Spazi per la famiglia

DESCRIZIONE: Presso la farmacia comunale “Gian Pio Adami” di Pomarolo è presente un punto in cui le mamme possono allattare e cambiare i propri bambini.

-----



TITOLO: Realizzazione di percorsi ciclo-pedonali

TASSONOMIA: Progetti per favorire l’autonomia dei bambini (Pedibus, Nonno vigile, ecc.)

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo, unitamente ai comuni limitrofi di Villa Lagarina, Nogaredo e Isera, prosegue attivamente nei lavori del Tavolo che porterа alla progettazione e la conseguente realizzazione di percorsi ciclo-pedonali a valenza sovra comunale (ciclabile Destra Adige Lagarina). Tali interventi costituiranno un importante strumento di valorizzazione del territorio locale, anche per attivitа sportivo-ricreativa da parte delle famiglie, dando la possibilitа alle stesse di organizzare gite domenicali all’insegna dell’attivitа motoria all’aria aperta su percorsi sicuri e dedicati.

Si attende la conclusione dei lavori di progettazione definitiva dell'opera per poi passare alla fase esecutiva. 

Nel corso del 2023, facendo seguito all'installazione di n. 3 colonnine di ricarica per e-bike sul territorio comunale, si completerа l'acquisto di cartellonistica per segnalare la presenza delle stazioni di ricarica. 

-----



TITOLO: Orti comunali

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo, sulla base di criteri stabiliti nell’apposito regolamento vigente, mette a disposizione dei cittadini piccoli appezzamenti di terra per coltivare un orto ad uso personale. L'assegnazione di lotti di terreno da utilizzare come orti personali permette al cittadino e alle famiglie di impiegare il tempo libero in un'attivitа ricreativa senza scopo di lucro e di favorire la socializzazione e l'autogestione.

-----



TITOLO: Sostegno all'iniziativa Pedibus

TASSONOMIA: Progetti per favorire l’autonomia dei bambini (Pedibus, Nonno vigile, ecc.)

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo sostiene l'iniziativa socio-educativa Pedibus, che rappresenta un'alternativa sicura, divertente ed ecologica al trasporto in auto dei bambini a scuola. 

-----

