=== PIANO FAMIGLIA DI POMAROLO ANNO 2022 ===

Nel 2006 la Giunta della Provincia Autonoma di Trento ha istituito il sistema di certificazione “Family in Trentino”, con l’obiettivo di identificare quelle Organizzazioni, pubbliche e private, che erogano servizi a favore delle famiglie secondo uno standard predefinito di qualitа.

La certificazione “Family in Trentino” trova disciplina nella legge provinciale 02 marzo 2022, n. 1 avente ad oggetto “Sistema integrato delle politiche strutturali per la promozione del benessere familiare e della natalitа”, che ha inteso qualificare il Trentino quale territorio accogliente per le famiglie e per i soggetti che interagiscono con esse, in grado di offrire servizi rispondenti alle esigenze delle famiglie residenti e a quelle delle famiglie ospiti.

Ad inizio 2020 il Comune di Pomarolo, nell’ottica di accrescere il proprio impegno in tema di politiche a favore della famiglia, ha avviato l’iter di certificazione dell’Ente, inoltrando apposita domanda di assegnazione del marchio “Family in Trentino” per la categoria “Comuni” all’Agenzia provinciale per la famiglia, la natalitа e le politiche giovanili.

Il gruppo tecnico di lavoro incarico di esprimere un parere sulla richiesta di attribuzione del certificato, accertato il possesso dei requisiti obbligatori e facoltativi necessari per il riconoscimento del marchio, ha valutato positivamente la domanda del Comune di Pomarolo.

Tenuto conto dei rilievi di cui sopra, con successiva determinazione dirigenziale n. 66 di data 20 febbraio 2020, a firma del dott. Giampiero Girardi, la ridetta Agenzia provinciale per la famiglia, la natalitа e le politiche giovanili ha assegnato al Comune di Pomarolo il marchio “Family in Trentino”, stabilendo altresм l’iscrizione del Comune di Pomarolo nel Registro dei soggetti pubblici e privati aderenti al sistema di certificazione de quo.

In conformitа al disciplinare approvato dalla Giunta provinciale con deliberazione n. 2103 di data 27 novembre 2015, l’Agenzia provinciale per la famiglia, la natalitа e le politiche giovanili, con cadenza annuale, chiede ai Comuni accreditati all’utilizzo del marchio, da un lato, di redigere un’autovalutazione degli interventi in materia di politiche familiari realizzati nel corso dell’anno precedente, dall’altro, di elaborare un piano di azioni da sviluppare in corso d’anno, con la doppia finalitа di monitorare lo stato dei fatti e stimolare un impegno sempre crescente da parte delle Amministrazioni nel perseguire politiche dirette a migliorare il benessere delle famiglie.

Pur nell’infelice congiuntura storica che noi tutti stiamo vivendo, segnata dall’emergenza epidemiologica da Covid-19 e dalle restrizioni che ne sono conseguite, che talvolta hanno stravolto di molto i propositi dell’Amministrazione, il Comune di Pomarolo ha sempre cercato di mantenere fede agli impegni assunti.

Il Piano delle Politiche familiari redatto per l’anno 2022 è un Piano che punta al mantenimento del livello e della qualitа dei servizi essenziali raggiunto in questi anni, introducendo gradualmente alcuni elementi di novitа.

Preme ricordare che il Comune di Pomarolo conta oggi ben 2.455 abitanti. Molte sono le famiglie residenti in cui vi sono minori. Basti pensare che nel corso del 2021 sono nati 15 bambini.

Quello che andiamo a presentare nelle prossime pagine è un Piano che tiene conto di questa importante componente del tessuto sociale. И un Piano che contiene azioni concrete, realistiche, attraverso le quali il Comune di Pomarolo punta a sedimentare buone pratiche che in futuro, si auspica, non saranno più obiettivi da raggiungere ma realtа consolidate.

Tanto espresso, qui di seguito si riportano le azioni che il Comune di Pomarolo intende realizzare nel corso dell’anno 2022.

Si precisa che il Piano degli interventi è redatto secondo la tassonomia delle azioni adottata dalla Provincia Autonoma di Trento.





=== AZIONI ===



TITOLO: Piano Giovani di Zona

TASSONOMIA: Adesione/supporto al piano giovani

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo ha aderito al Piano Giovani Destra Adige, approvando con deliberazione consiliare n. 42 di data 30 dicembre 2020 la relativa convenzione per gli anni 2021- 2023, con i Comuni di Isera, Nogaredo (Ente Capofila), Nomi e Villa Lagarina. 

La compartecipazione finanziaria del Comune di Pomarolo, al pari degli altri Comuni convenzionati, per il 2022 sarа pari ad Ђ 1,00 per abitante residente. 

L’obiettivo dell’azione è quello di attivare e promuovere azione a favore del mondo giovanile, coerentemente con le politiche giovanili provinciali.

-----



TITOLO: Adesione e supporto al Distretto Famiglia Vallagarina

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo conferma la propria adesione al Distretto Famiglia Vallagarina, considerandola un'occasione preziosa per promuovere su vasta scala servizi e benefici a favore di cittadini, ponendo al centro il benessere delle persone, delle famiglie e l’attrattivitа del proprio territorio. 

-----



TITOLO: Rispetto del disciplinare ''Family in Trentino''

TASSONOMIA: Promozione strumenti ACS (Family Audit, Family in Trentino, Network nazionale, Distretto Famiglia, EuregioFamilyPass, Family in Italia)

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo intende proseguire la propria attivitа nel rispetto del disciplinare Family in Trentino.

-----



TITOLO: Mappatura risorse ''Family friendly''

TASSONOMIA: Promozione strumenti ACS (Family Audit, Family in Trentino, Network nazionale, Distretto Famiglia, EuregioFamilyPass, Family in Italia)

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo si impegna a mappare le risorse “Family friendly” esistenti sul territorio comunale, ad ampliare la rete dei partner promuovendo una maggiore conoscenza del marchio “Family in Trentino” e le opportunitа che questo offre.

-----



TITOLO: Iniziativa “Nuovi Nati”

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo, in segno di augurio e di benvenuto, continuerа a destinare gratuitamente alle famiglie residenti dei “Nuovi Nati” un kit utile per i primi giorni di vita del bambino e per i neogenitori.

Il kit comprende: un buono del valore di Ђ 25,00, materiale informativo e di promozione dell’iniziativa “Nati per leggere”, una bibliografia che spiega l’importanza della pratica della lettura ad alta voce ai bambini anche piccolissimi, una lettera di riepilogo dei servizi attivi nel Comune e su altre forme di sostegno alle famiglie, una lettera di sensibilizzazione all’utilizzo di pannolini ecologici lavabili e un buono sconto del 10% offerto dalla Farmacia Comunale “G. Adami” di Pomarolo spendibile sull’acquisto di prodotti non medicinali, valido fino all’anno di vita del bambino. 

-----



TITOLO: Intervento economico rette R.S.A.

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

DESCRIZIONE: Per i soggetti per i quali si renda necessario il ricovero stabile presso strutture sanitarie residenziali (R.S.A.), il Comune assume gli obblighi connessi all’eventuale integrazione economica, nel caso in cui il singolo o la famiglia non riescano a farsi carico della retta (si applica il Regolamento per i contributi vigente).

-----



TITOLO: Concessione in uso di sale e strutture comunali

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo sulla base dei criteri stabiliti negli appositi regolamenti, si impegna a concedere l'uso di sale e spazi comunali a favore delle associazioni locali che organizzano eventi o corsi sportivi, culturali, educativi o di intrattenimento per le famiglie ed i bambini.

-----



TITOLO: Adesione progetto ''Voucher sportivo per le famiglie''

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo sostiene l’iniziativa promossa dall’Agenzia per la famiglia e dall’Agenzia dello Sport della Vallagarina, che prevede la concessione di contributi per la fruizione di servizi sportivi a favore dei figli minorenni delle famiglie in difficoltа economica e delle famiglie numerose.

-----



TITOLO: Informazione alla cittadinanza

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

DESCRIZIONE: Per informare in modo tempestivo e chiaro i singoli cittadini e le famiglie rispetto alle politiche familiari attive a livello locale, provinciale e/o nazionale si intendono utilizzare i canali informativi ufficiali attivati dall’Amministrazione (albo comunale, pagina istituzionale del Comune, pagina Facebook, pagina Instagram, espositori dedicati, link relativi a iniziative, proposte ed opportunitа dedicate alle famiglie promosse anche da Distretto Famiglia Vallagarina, Tavolo Giovani Destra Adige e Agenzia per la Famiglia).

-----



TITOLO: Progetto persone anziane ''E...state al fresco''

TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo aderirа, in collaborazione con i comuni di Villa Lagarina e di Nogaredo, al progetto denominato “E…state al fresco”, il quale offre la possibilitа alle persone anziane residenti nei tre Comuni di trascorrere due giorni a settimana, nei mesi di luglio e agosto, presso alcune localitа montane della zona, concordando con gli esercizi commerciali del territorio tariffe agevolate per il pasto e sostenendo le relative spese per il trasporto.

-----



TITOLO: Progetto educativo adolescenti (14-17 anni)

TASSONOMIA: Attivitа e incontri di formazione su tematiche di politiche giovanili

DESCRIZIONE: Nel corso del 2022 (presumibilmente nel periodo aprile-ottobre) il Comune di Pomarolo, in collaborazione con i limitrofi Comuni di Nogaredo e Villa Lagarina, intende attivare un progetto educativo rivolto agli adolescenti con etа compresa tra i 14 e i 17 anni diretto a promuovere il benessere giovanile, come antidoto al disagio che spesso viene associato a questa fascia di etа. 

Il progetto si svolgerа in luoghi informali in cui i ragazzi sono soliti incontrarsi, trascorrere del tempo, crescere e costruire una loro identitа.

L’intervento, dopo un primo periodo di mappatura dei bisogni, punta ad affiancare ai ragazzi giovani degli adulti competenti (educatori) che offrono modelli e valori significativi con i quali potersi confrontare. L’educatore deve essere capace di ascoltare, di favorire la libera espressione dei singoli, di orientare gli adolescenti nelle scelte quotidiane legate all’amicizia, alla scuola e alla famiglia.

L’iniziativa nasce dall’esigenza, comunemente avvertita dalle tre amministrazioni coinvolte, di promuovere il protagonismo giovanile, favorire l’integrazione dei giovani nel contesto sociale, incentivare l’ascolto e il confronto tra pari, supportare i ragazzi nelle piccole e grandi difficoltа che la crescita porta con sй.

-----



TITOLO: Progetto ''Scuola e sport''

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo aderisce al progetto ''Scuola e Sport'' rivolto agli alunni delle classi terze e quarte della scuola primaria di primo grado. Tale progetto nasce dall'esigenza di fornire agli alunni un ampio bagaglio motorio e avvicinare i ragazzi alle varie discipline sportive.

-----



TITOLO: Universitа del tempo disponibile

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo sostiene i corsi dell’Universitа della del tempo disponibile promossi dalla  Fondazione de Marchi, che offrono a persone adulte ed anziane opportunitа di crescita personale, di approfondimento culturale oltre ad essere un’importante occasione per stare assieme, confrontarsi, dialogare e sviluppare nuove competenze.

L’iniziativa in parola ha preso avvio dal mese di novembre 2021 e si concluderа nel mese di aprile 2022.

-----



TITOLO: Banda musicale ''Felice e Gregorio Fontana''

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo manterrа, in funzione anche delle disponibilitа di bilancio, il proprio sostegno economico a favore della Banda Musicale ''Felice e Gregorio Fontana'' di Pomarolo per il ruolo fondamentale che svolge all'interno della comunitа, attraverso la formazione musicale e culturale di bambini, ragazzi e adulti.

-----



TITOLO: Rassegne cinematografiche per bambini e ragazzi

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

DESCRIZIONE: Nel corso dell'anno il comune di Pomarolo proporrа la proiezione di pellicole per bambini e ragazzi a tariffe agevolate al fine di rinnovare una proposta di richiamo per tutta la famiglia.

-----



TITOLO: Rassegne teatrali

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

DESCRIZIONE: Anche nel 2022 il Comune di Pomarolo sosterrа e aderirа al Festival Nazionale di teatro amatoriale “Sipario d’oro” organizzato dalla Compagnia teatrale di Lizzana che, oltre a proporre 4 spettacoli di teatro dialettale nel nostro teatro, svolge un importante lavoro con le scuole superiori del territorio, che nel tempo ha portato un avvicinamento dei giovani all’importanza del teatro per la comunicazione, per la promozione della cultura e della socialitа.

-----



TITOLO: Attivitа ludico-ricreative per bambini e ragazzi

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi ludici (festa delle famiglie, spettacoli ecc.)

DESCRIZIONE: Nel corso dell'anno il Comune di Pomarolo si impegnerа ad organizzare momenti ludico-ricreativi rivolti a bambini e ragazzi e alle loro famiglie (a titolo esemplificativo e non esaustivo: pomeriggi di giochi da tavolo, laboratori di cucina, letture animate).

-----



TITOLO: Servizio Civile Unico Provinciale (SCUP)

TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo si impegna a promuovere la conoscenza e la partecipazione dei giovani tra i 18 e i 29 anni d’etа alle proposte del Servizio Civile Universale Provinciale e a verificare la possibilitа di effettuare l’iscrizione del Comune di Pomarolo all'albo degli enti di Servizio Civile Universale, quale condizione necessaria per l’attivazione e la presentazione di programmi di intervento.

-----



TITOLO: Tirocini formativi e alternanza scuola-lavoro

TASSONOMIA: Tirocini, promozione di percorsi lavorativi, Alternanza scuola lavoro 

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo aderisce ai progetti formativi delle locali scuole secondarie i secondo grado rivolti agli studenti.

-----



TITOLO: Prevenzione e benessere

TASSONOMIA: Azioni di contrasto alle dipendenze

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo, presumibilmente a partire dall’autunno, punta ad organizzare e promuovere in collaborazione con i Comuni limitrofi, la Comunitа della Vallagarina, i servizi sociali e sanitari che operano sul territorio incontri sul tema della prevenzione e della salute, con particolare riferimento alle tematiche legate alle dipendenze, al disagio giovanile e all’utilizzo consapevole di internet e dei social media.

-----



TITOLO: Azioni di sensibilizzazione su vari temi di rilevanza sociale

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo, in collaborazione con il Distretto Famiglia Vallagarina e i Comuni limitrofi, si impegna a promuovere ed organizzare incontri informativi sui temi della genitorialitа, della vita di coppia e della violenza di genere. 

In occasione delle giornate mondiali dedicate a tematiche e argomenti di rilievo socio-sanitario, sarа illuminato il palazzo comunale con i colori di riferimento.

-----



TITOLO: Giornata ecologica ed educazione ambientale

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo, al fine di promuovere e diffondere una cultura ambientale, istituirа una giornata ecologica rivolta a singoli, famiglie e associazioni del territorio per stimolare la consapevolezza dei cittadini sulle tematiche legate al rispetto dell’ambiente. 

Il Comune di Pomarolo punta a sensibilizzare anche la fascia dei più piccoli, invitando gli istituti scolastici presenti sul territorio ad affrontare con gli alunni la tematica del ciclo dei rifiuti e l’importanza di effettuare una corretta raccolta differenziata. 

In collaborazione con la Comunitа della Vallagarina, la scuola primaria avrа la possibilitа di organizzare visite guidate al vicino Centro Raccolta Materiali (C.R.M.) sovracomunale.

-----



TITOLO: Acquisto di defibrillatori semiautomatici (DAE)

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Salute e stili di vita, Contrasto alle dipendenze

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo finanzierа l'acquisto di defibrillatori da porre al servizio della cittadinanza al fine  di aumentare la copertura del territorio con apparecchi semiautomatici DAE.

-----



TITOLO: Progetto ''Scuola e Salute''

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Salute e stili di vita, Contrasto alle dipendenze

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo sostiene economicamente l’Istituto comprensivo “Anna Frank” di Villa Lagarina nell’organizzazione del progetto multidisciplinare di educazione alla salute. 

Questo progetto coinvolge i bambini e i ragazzi frequentanti la scuola primaria di primo grado e la scuola secondaria di primo grado attraverso attivitа di educazione alla salute, per accompagnarli nel percorso evolutivo, non sempre semplice, verso l’etа adolescenziale e adulta (spazio ascolto, educazione stradale, educazione all’affettivitа, ecc.). 

Il Comune di Pomarolo si impegna insieme agli altri Comuni al sostegno delle spese per i vari esperti coinvolti.

-----



TITOLO: Predisposizione e/o ripristino di sentieri e passeggiate

TASSONOMIA: Eventi di valorizzazione del territorio e dell’attrattivitа locale (passeggiate, enogastronomia, fiera dell’agricoltura..)

DESCRIZIONE: Anche per il 2022 il Comune di Pomarolo sosterrа finanziariamente e logisticamente l’iniziativa promossa dal Circolo Culturale Giovanile di Pomarolo avente ad oggetto il ripristino di sentieri e passeggiate sul territorio collinare e montano di Pomarolo. L’intervento si propone di ultimare il terzo ed ultimo livello del progetto.

-----



TITOLO: Servizio di asilo nido sovra comunale (0-3 anni)

TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo ospita sul proprio territorio un Asilo Nido a valenza sovra comunale. La struttura, realizzata nel 2002 per far fronte ad esigenze condivise delle amministrazioni dei Comuni di Pomarolo, Villa Lagarina e Nomi, è nata con l’intento di favorire, nel quadro delle politiche di sostegno della famiglia, la conciliazione dei tempi di vita e lavoro dei genitori, consentendo al tempo stesso l’equilibrato sviluppo psico-fisico del bambino. 

Ad oggi il servizio di Asilo Nido dispone di un numero massimo di 65 (sessantacinque) posti. La gestione del servizio è affidata ad un soggetto terzo, individuato all’esito di apposita gara ad evidenza pubblica.

Il servizio di Asilo Nido è attivo 11 mesi all’anno, dal 1° settembre al 31 luglio, ed è aperto dal lunedм al venerdм con orario dalle ore 07:30 alle ore 15:30, con la possibilitа, previa richiesta, di prorogare la permanenza del bambino in struttura fino alle 17:30.

Il servizio è rivolto ai bambini fino a tre anni di etа e comunque fino al compimento dei requisiti di ammissibilitа alla scuola dell’infanzia, con prioritа a quelli residenti nei Comuni convenzionati Solamente in caso di posti disponibili possono accedere al servizio bambini residenti nei Comuni non convenzionati. Il Comune di Pomarolo nel corso del 2022, in qualitа di Ente Capofila, coordinerа l’andamento delle attivitа istruttorie dirette allo svolgimento della procedura di gara finalizzata all’affidamento del servizio di gestione dell’asilo nido sovra comunale.

-----



TITOLO: Servizio scuola dell'infanzia (3-6 anni)

TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)

DESCRIZIONE: Anche per l'anno scolastico 2022/2023 il Comune di Pomarolo si impegnerа a sostenere le attivitа educative e formative programmate dalla scuola dell'infanzia, mantenendo un dialogo costante con il Coordinatore pedagogico di riferimento e il personale docente.

-----



TITOLO: Servizio di colonia estiva (6-11 anni)

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo, in stretta collaborazione con i Comuni di Nogaredo e Villa Lagarina (Ente Capofila), nell’ottica di una migliore conciliazione dei tempi vita-lavoro delle famiglie nei mesi estivi, garantirа per il triennio 2022-2024 il servizio di colonia diurna estiva denominato “R…Estate bambini” rivolto a bambini/e con etа compresa tra i 6 e gli 11 anni, residenti nel Comune di Pomarolo.

Il Comune di Villa Lagarina, quale Ente capofila, curerа la progettazione del servizio.

Il servizio si svolgerа per massimo 9 settimane, nel periodo giugno/settembre di ogni anno. La fruizione del servizio sarа assicurata per un massimo di n. 60 bambini/e, da ripartire in 30 bambini/e provenienti dal territorio del Comune di Villa Lagarina, n. 15 bambini/e provenienti dai territori dei Comuni di Pomarolo e Nogaredo.

Il servizio si fonderа su un progetto educativo incentrato sui concetti di inclusione, di valorizzazione del territorio, di alimentazione sana e sport.

Con deliberazione di Giunta comunale n. 09/2022 l’Amministrazione comunale ha approvato il Protocollo di intesa tra i tre Comuni per la fruizione del servizio in commento nel triennio 2022-2024, determinando il tariffario applicato e assumendo il relativo impegno di spesa.

-----



TITOLO: Apertura uffici comunali

TASSONOMIA: Orari concilianti per i propri utenti

DESCRIZIONE: In un'ottica di conciliazione famiglia-lavoro gli uffici comunali saranno aperti al pubblico, previo appuntamento, il lunedм dalle ore 08:30 alle ore 12:30, il mercoledм dalle ore 08:30 alle ore 12:30 e dalle ore 14:30 alle ore 17:30, il venerdм dalle ore 08:00 alle ore 12:00 e per esigenze particolari anche oltre l'orario normale di apertura.

-----



TITOLO: Ambulatori medici e altri servizi sanitari

TASSONOMIA: Ambulatori e servizi sanitari

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo, anche per l'anno 2022, garantirа il servizio di ambulatorio medico e di ambulatorio pediatrico nonchй un servizio infermieristico per effettuare prelievi del sangue ogni mercoledм dalle ore 7:00 alle ore 9:30.

-----



TITOLO: Parchi giochi e aree verdi

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo dispone di quattro parchi giochi, uno per ogni centro abitato (Pomarolo, Savignano-Servis, Chiusole), a gratuita disposizione di bambini, ragazzi e famiglie. 

Per ciascuno di essi, nel corso dell’anno, saranno effettuati interventi di manutenzione ordinaria e straordinaria. Con specifico riferimento al “Parco giochi Arcobaleno” di Pomarolo, è previsto l’acquisto di nuove attrezzature da gioco (spazi attrezzati con scivoli, altalene) e altri arredi di complemento.

-----



TITOLO: Parcheggi rosa

TASSONOMIA: Sostegno alla mobilitа

DESCRIZIONE: Nel 2022 si valuterа la predisposizione di stalli rosa in punti strategici del territorio comunale (a titolo esemplificativo, Piazza De Gasperi e P.le Angheben) per consentire alle donne in stato di gravidanza o neo-mamme di sostare con il proprio autoveicolo in prossimitа dei servizi essenziali al cittadino.

-----



TITOLO: Fasciatoio e punto allattamento

TASSONOMIA: Fasciatoi/Spazio allattamento/Baby Little Home/Spazi per la famiglia

DESCRIZIONE: Presso la farmacia comunale “G. Adami” di Pomarolo è disponibile un punto dedicato in cui le mamme possono allattare e cambiare i propri bambini.

-----



TITOLO: Realizzazione percorsi ciclo-pedonali

TASSONOMIA: Progetti per favorire l’autonomia dei bambini (Pedibus, Nonno vigile, ecc.)

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo, unitamente ai Comuni limitrofi di Villa Lagarina, Nogaredo e Isera, partecipa attivamente ai lavori del Tavolo di confronto che porterа alla progettazione (prima definitiva, poi esecutiva) e alla conseguente realizzazione di percorsi ciclo-pedonali a valenza sovra comunale (ciclabile Destra Adige Lagarina). 

Tali interventi costituiranno un importante strumento di valorizzazione del territorio locale, anche per attivitа sportivo-ricreative da parte delle famiglie, dando la possibilitа alle stesse di organizzare gite domenicali all’insegna dell’attivitа motoria all’aria aperta su percorsi sicuri e dedicati.

-----



TITOLO: Orti comunali

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: Il Comune di Pomarolo, sulla base di criteri stabiliti nell’apposito regolamento vigente, mette a disposizione dei cittadini piccoli appezzamenti di terra per coltivare un orto ad uso personale. 

L'assegnazione di lotti di terreno da utilizzare come orti personali permette al cittadino e alle famiglie di impiegare il tempo libero in un'attivitа ricreativa senza scopo di lucro e di favorire la socializzazione e l'autogestione.

-----

