=== PIANO FAMIGLIA DI REGALBUTO ANNO 2022 ===

Il Comune di Regalbuto, intende continuare a sostenere le politiche per il benessere familiare e porre in essere al centro delle proprie politiche la famiglia, vero motore di crescita economica e sociale di un territorio. Questo puт essere reso possibile grazie proprio alle politiche comunali, uscendo da una logica assistenziale e orientando la propria azione nel considerare la famiglia come ''risorsa'', costruendo attorno a essa un vero e proprio welfare comunale.

Gettare le basi per migliorare i servizi essenziali da offrire alla comunitа per renderla più vivibile, significa perseguire una politica di valorizzazione e di sostegno delle diverse funzioni che la famiglia assolve nella societа, nell'ambito di una strategia complessiva capace di innovare realmente le politiche familiari e di creare i presupposti per realizzare un territorio sensibile e ''amico della famiglia'', attraverso le politiche familiari comunali. Crediamo sia necessaria la promozione della famiglia come moltiplicatore di benessere economico e sociale. Per tali ragioni è necessaria una programmazione delle politiche familiari attraverso un ''Piano Famiglia'' , all'interno del quale pianificare a portare avanti alcuni interventi a sostegno delle famiglie.

Con la predisposizione di questo Piano, il Comune si pone come obiettivo quello di mantenere il marchio ''Family in Italia'' in riferimento a tutta l'attivitа ordinaria e straordinaria svolta dall'Amministrazione Comunale a sostegno delle politiche familiari.

Il Marchio '' FAMILY IN ITALIA'', infatti, ha lo scopo di rafforzare le politiche familiari sul territorio. Intraprendendo questo percorso il nostro Comune vuole porre la famiglia come nucleo di riferimento per le politiche di intervento sul proprio territorio, rimarcando le funzioni di programmazione e operativitа che gli enti territoriali sono chiamati ad avere per definire le strategie di intervento in risposta alle mutate esigenze della popolazione.





=== AZIONI ===



TITOLO: Interventi economici: Servizio di refezione scolastica

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione

DESCRIZIONE: L'Amministrazione comunale s'impegna a mettere a disposizione delle famiglie le seguenti proposte che si concretizzano con la riduzione o con l'esenzione dei ticket mensa nei seguenti casi in attuazione del Regolamento comunale del servizio di refezione scolastica:

• ''Famiglie numerose'' (presenza di un numero di figli pari o superiore a 3) anche non frequentanti scuole all'interno delle quali è attivato il servizio di ristorazione scolastica e non percettori di reddito;

• Famiglie con lavoratori dipendenti con contratto a tempo indeterminato, da almeno 2 anni per i quali sia intervenuta una risoluzione del rapporto di lavoro e/o sospensioni e diminuzione dell'attivitа lavorativa ad eccezione dei soggetti percettori delle seguenti prestazioni a sostegno del reddito: Naspi, disoccupazione e/o ANF agricole, Mobilitа, CIG, CIGS, GICO;

• Famiglie con lavoratori autonomi, non occupati alla data di presentazione della DSU, che abbiano cessato la propria attivitа dopo aver svolto l'attivitа medesima in via continuativa per almeno 2 anni.

-----



TITOLO: Servizio di trasporto scolastico

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione

DESCRIZIONE: Il servizio di trasporto scolastico per l'anno scolastico 2021/2022, verrа assicurato mediante rimborso, a favore degli studenti residenti in questo Comune o frazione diversa dello stesso, che frequentano le scuole/istituti superiori di IP grado pubbliche statali o paritarie, qualora non esista nel territorio di Regalbuto la corrispondente scuola pubblica.

-----



TITOLO: La cicogna amica

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

DESCRIZIONE: La ''Cicogna amica''. L'Amministrazione comunale vuole far sentire la sua vicinanza alle famiglie che crescono dando il benvenuto ai nuovi nati nel corso del 2021 e 2022 con un buono da spendere entro 12 mesi, per l'acquisto di prodotti per l'infanzia presso le farmacie che aderiranno all'iniziativa comunale, nei limiti delle risorse disponibili in bilancio.

-----



TITOLO: Voucher culturale per famiglie

TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative

DESCRIZIONE: Il ''Voucher culturale per le famiglie'' prevede l'assegnazione di uno sconto del 10% a favore dei figli minorenni delle famiglie numerose, per la fruizione di servizi culturali (rassegna teatrale del territorio) fruibili nel corso dell'anno. L'iniziativa non comporta alcun costo per l'Ente.

-----



TITOLO: Sensibilizzazione sui social

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

DESCRIZIONE: Nell'ottica della formazione di una cittadinanza attiva e partecipata e dell'informazione il Sito comunale sarа sempre aggiornato lo spazio dedicato ai provvedimenti e alle iniziative riguardanti le politiche familiari, che verranno comunicate anche attraverso i profili social istituzionali.

-----



TITOLO: Formazione sulla genitorialitа

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

DESCRIZIONE: La formazione continua è un presupposto fondamentale per poter assumere in prima persona la responsabilitа dell'impegno educativo familiare e partecipare attivamente alla realizzazione di una vera coscienza civica. A tal fine l'Amministrazione comunale s'impegna a sostenere la ''Genitorialitа'' , organizzando momenti di incontro aperti a tutta la popolazione in merito a varie problematiche e argomenti inerenti i giovani e la famiglia. A questo proposito, inoltre, il Comune intende partecipare a incontri informativi e formativi rivolti agli amministratori, alle famiglie e a tutti coloro che sono impegnati in ambito sociale, familiare ed educativo al fine di promuovere sempre con maggiore consapevolezza la cultura della famiglia.

-----



TITOLO: Sport e solidarietа

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)

DESCRIZIONE: Lo Sport vero veicolo di valori, capace di aggregare, fare interagire e confrontare promuoverla disciplina, la correttezza e soprattutto il rispetto per l'avversario e quindi il prossimo.

- Manifestazione di Sport e Solidarietа con il 2° Trofeo podistico di solidarietа ''NESSUNO ESCLUSO....INSIEME SI PUO'' . Lo sport come elemento fondamentale della vita, strumento educativo e mezzo di inclusione sociale delle persone disabili. L'obiettivo è sostenere la piena integrazione nella vita delle persone con disabilitа. Una bella occasione di incontro, di sensibilizzazione che saprа offrire un'importante conoscenza dei valori dello sport ai fini della socialitа, della salute e del divertimento.

- Festa dello Sport. Con il contributo di tutte le componenti del territorio che operano nello sport, 

l'evento costituirа un momento dal forte valore educativo, emotivamente coinvolgente e teso a rinsaldare i valori educativi di civiltа, di sana competizione, di fratellanza e di amicizia, in nome della collaborazione tra istituzioni, enti e privati.

- Nell'ottica della promozione della salute l'Amministrazione comunale intende attivare un corso di ginnastica dolce per adulti e terza etа .

-----



TITOLO: Laboratorio teatrale

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

DESCRIZIONE: Al fine di far scoprire alle nuove generazioni la cultura e la bellezza del Teatro, s'intende organizzare un laboratorio teatrale per ragazzi. Promuovere attivitа espressive e creative, a bambini e ragazzi, puт essere di notevole sostegno al loro processo di crescita. Infatti, l'attivitа teatrale favorisce la conoscenza di sй e dell'altro attraverso il linguaggio del corpo. Il ''corpo'' puт essere considerato come il ''biglietto da visita'' con il quale ci presentiamo agli altri.

-----



TITOLO: Attivitа laboratoriali di riciclo creativo

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

DESCRIZIONE: I laboratori di riciclo creativo rappresentano occasioni preziose per mostrare ai più piccoli il valore del recupero e del riuso dei materiali ed educarli a combattere gli sprechi e a rispettare l'ambiente nella loro vita di tutti i giorni. Attraverso il gioco, l'arte e la fantasia, ciascun bambino assimila insegnamenti e abitudini che lo aiuteranno a maturare una coscienza civica e a diventare, un adulto responsabile ed attento. Nello stesso tempo, ''giocando con l'arte'', il bambino impara a dare libero sfogo al proprio estro e alla propria creativitа e a sperimentare diverse possibilitа e diverse tecniche di espressione e di comunicazione artistica, manipolando i materiali e realizzando degli originalissimi oggetti ''Fai-da-te''.

-----



TITOLO: Giornata ecologica

TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)

DESCRIZIONE: Il tema della salvaguardia ambientale resta una peculiaritа di questa Amministrazione che incoraggia e sostiene con forza queste iniziative. In particolare, queste campagne di sensibilizzazione ambientale, hanno lo scopo di liberare alcuni siti del nostro territorio dai rifiuti e dal degrado che nasce dal latente spirito civico e di appartenenza ad una comunitа che, al contrario, dovrebbe guidare ogni nostro gesto quotidiano. Il coinvolgimento dei ragazzi della scuola vuole continuare a sensibilizzare le nuove generazioni sulle tendenze riguardanti la salvaguardia e la prevenzione dell'ambiente, anche attraverso la corretta esecuzione della raccolta.

-----



TITOLO: Passeggiate della salute a misura di famiglia

TASSONOMIA: Eventi di valorizzazione del territorio e dell’attrattivitа locale (passeggiate, enogastronomia, fiera dell’agricoltura..)

DESCRIZIONE: L'obiettivo, dell'iniziativa, è proprio quello di sensibilizzare la comunitа locale verso l'importanza del costante svolgimento dell'attivitа fisica, infatti, per stare bene e prevenire numerose patologie è importante dedicare quotidianamente del tempo all'attivitа fisica.

-----



TITOLO: Assistenza domiciliare anziani e disabili

TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare

DESCRIZIONE: Al fine di garantire lo svolgimento delle normali attivitа quotidiane e garantire un'esistenza dignitosa alle persone anziane o diversamente abili , il Comune di Regalbuto intende garanti re il servizio di assistenza domiciliare con la finalitа di salvaguardare l'autonomia nel proprio domicilio.

-----



TITOLO: Educativa domiciliare

TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare

DESCRIZIONE: Tale servizio è un sistema integrato di interventi domiciliari a favore di minori aventi necessitа di un'assistenza educativa continuativa e con carenze in ambito familiare. E' un servizio finalizzato a garantire, in relazione ai bisogni del minore e della propria famiglia, un intervento educativo qualificato secondo piani individuali programmati volti a raggiungere obiettivi di socializzazione e integrazione sociale.

-----



TITOLO: Violenza di genere

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

DESCRIZIONE: S'intende promuovere e sostenere in collaborazione con altri enti ed Istituzioni, l'organizzazione di iniziative volte alla sensibilizzazione della prevenzione della violenza d i genere.

-----



TITOLO: Baby Little Home

TASSONOMIA: Fasciatoi/Spazio allattamento/Baby Little Home/Spazi per la famiglia

DESCRIZIONE: La Baby Little Home è un progetto che si vuole promuovere nell'area del Lago Pozzillo, al fine d i rendere il nostro territorio maggiormente attrattivo per le famiglie residenti ed ospiti.

Una confortevole casetta realizzata in legno che consente a mamma e papа di fruire di un luogo riservato e sicuro per cambiare il bambino, per allattare o scaldare e preparare da mangiare m tranquillitа.

-----



TITOLO: Parcheggi Family

TASSONOMIA: Sostegno alla mobilitа

DESCRIZIONE: Parcheggi riservati per consentire alle famiglie con bambini di parcheggiare l'auto in prossimitа del servizio Family in modo da limitare la lunghezza del percorso per raggiungerlo.

-----



TITOLO: Sentieri ciclabili

TASSONOMIA: Progetti per favorire l’autonomia dei bambini (Pedibus, Nonno vigile, ecc.)

DESCRIZIONE: Creare dei sentieri attorno al nostro lago Pozzillo, valorizzando il nostro territorio a totale vantaggio dell'ambiente e del patrimonio naturalistico. Un'apposita segnaletica  informa sulle difficoltа del tracciato permettendo di valutare la percorribilitа anche da parte di famiglie con bambini.

-----



TITOLO: Spazio giochi

TASSONOMIA: Servizi integrativi: Spazio genitori/bambini, spazio gioco

DESCRIZIONE: Lo SPAZIO GIOCHI, servizio che vuole dare ai genitori la possibilitа di affidare il proprio bambino, in etа dai l 8 mesi ai tre anni, a personale educativo qualificato e competente in un luogo sicuro e protetto. Per il bambino è possi bile avviare un percorso di separazione graduale e positivo dalla famiglia condividendo il proprio percorso di crescita.

-----



TITOLO: Orto urbano interculturale

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: L'Orto Urbano Interculturale è un progetto che punta al l'inclusione, attraverso il contatto con la terra, delle persone fragili, coinvolgendo soprattutto i migranti richiedenti asilo del Progetto SIPROIMI, ma che si puт estendere anche a disoccupati e soggetti svantaggiati. Oltre all'aspetto dell'integrazione sociale, si tratterа di ridare vita a spazi abbandonati, sostenere le famiglie bisognose e promuovere la coltivazione di prodotti a chilometro zero attraverso la collaborazione tra rifugiati e cittadini. Il progetto punta a favorire anche la nascita di una vera e propria rete di relazione a sostegno delle famiglie più bisognose e alle persone i n condizioni di disagio economico e sociale.

-----

