=== PIANO FAMIGLIA DI RIVA DEL GARDA ANNO 2022 ===

Accogliere è la vocazione dell’Alto Garda. Nel suo paesaggio si trovano riuniti i tratti distintivi dell’attrattivitа turistica del Trentino: il lago e la montagna.

Qui dalle piante di olivo alle cime innevate poca è la distanza. L’accoglienza è anche la quintessenza del concetto ampio di ‘famiglia’ e ‘familiare’. Non poteva, dunque, che essere situato nel comune di Riva del Garda il Festival della famiglia, nato nel 2012 nell’ambito delle iniziative promosse dal Piano nazionale della famiglia. 

L’organizzazione e la promozione del Festival della famiglia sono diventati cosм gli elementi chiave della nascita e sviluppo del Distretto Famiglia dell’Alto Garda, istituito nel 2011 con l’Accordo volontario di area sottoscritto dal Comune di Riva del Garda, ente capofila, e da una decina di partners. Il territorio in questione comunque aveva giа dimostrato in precedenza un orientamento a far diventare il benessere della famiglia il driver socio economico con l’acquisizione da parte di enti e organizzazioni private del marchio ‘Family in Trentino’ e della certificazione Family Audit a partire dal 2010.

La Provincia Autonoma di Trento ha approvato in data 10 luglio 2009 il Libro Bianco sulle politiche familiari e per la natalitа, documento tramite il quale, si intende perseguire una politica di valorizzazione e di sostegno delle diverse funzioni che la famiglia assolve nella societа,  nell’ambito di una strategia complessiva capace di innovare realmente le politiche familiari e di creare i presupposti per realizzare un territorio sensibile e amico della famiglia. Con la legge provinciale n. 1/2011 “Sistema integrato delle politiche strutturali per la promozione del benessere familiare e della natalitа” la Provincia Autonoma di Trento ha attivato importanti azioni a sostegno delle famiglie trentine ed ospiti, qualificando il Trentino come territorio “amico della famiglia”.

La Provincia Autonoma di Trento ritiene fondamentale porre al centro delle proprie politiche la famiglia, per perseguirne la piena promozione. Con tale ottica e attraverso il coinvolgimento di tutte le risorse attivabili sul territorio provinciale viene superata la vecchia logica assistenzialistica per intraprendere un nuovo corso di politiche nei diversi settori d’intervento (casa, assistenza, lavoro, servizi, tempo libero, trasporti ecc.) in cui la famiglia diventa di diritto soggetto attivo e propositivo.

Il Trentino si vuole pertanto qualificare sempre più come territorio accogliente ed attrattivo per le famiglie e per i soggetti che interagiscono con esse, capace di offrire servizi e opportunitа rispondenti alle aspettative delle famiglie residenti e non, operando in una logica di Distretto famiglia, all’interno del quale attori diversi per ambiti di attivitа e mission perseguono l’obiettivo comune di accrescere sul territorio il benessere familiare.

La famiglia, che vive con consapevolezza la propria dimensione, diventa protagonista del contesto sociale in cui vive, in quanto puт esercitare le proprie fondamentali funzioni, creando in forma diretta benessere familiare ed in forma indiretta coesione e capitale sociale.

Obiettivo è l’individuazione e lo sviluppo di un modello di responsabilitа territoriale coerente con le indicazioni della politica europea e nazionale e al contempo capace di dare valore e significato ai punti di forza del sistema Trentino. 

Si vuole rafforzare il rapporto tra politiche familiari e politiche di sviluppo economico, evidenziando che le politiche familiari non sono politiche improduttive, ma sono “investimenti sociali” strategici che sostengono lo sviluppo del sistema economico locale, creando una rete di servizi tra le diverse realtа presenti sul territorio. 

Il rafforzamento delle politiche familiari interviene sulla dimensione del benessere sociale e consente di ridurre la disaggregazione sociale prevenendo potenziali situazioni di disagio, aumentando e rafforzando il tessuto sociale e dando evidenza all’importanza rivestita dalla famiglia nel rafforzare coesione e sicurezza sociale della comunitа locale.

Il Distretto famiglia è un circuito economico e culturale, a base locale, all'interno del quale attori diversi per ambiti di attivitа e finalitа operano con l'obiettivo di promuovere e valorizzare la famiglia ed in particolare la famiglia con figli.

Con delibera n. 2842 del 23 dicembre 2011 la Giunta provinciale aveva approvato il provvedimento “Libro bianco sulle politiche familiari e per la natalitа'' della Provincia Autonoma di Trento per il periodo 2009- 2013. Approvazione dello schema di accordo volontario di area per favorire lo sviluppo del Distretto famiglia nell’Alto Garda tra Provincia Autonoma di Trento, Consigliera di paritа, Comune di Riva del Garda, Cassa Rurale Alto Garda, APT Ingarda Trentino spa, Associazione Albergatori, Associazione Fraglia della Vela, Associazione Amici Nuoto Riva, Unione Commercio e Turismo, Fondazione Famiglia materna, Azienda pubblica per i servizi alla persona Casa mia, Societа Riva del Garda Fierecongressi spa, Societа Alpinisti Tridentini – Sezione di Riva del Garda, con cui sono stati individuati gli attori proponenti dell’Alto Garda che intendevano dare avvio sul loro territorio alla realizzazione del Distretto famiglia.

In data 8.10.2018 in riferimento al Capo IV della L.P. 1/2011 sono state adottate dalla Provincia autonoma di Trento le Linee guida che descrivono e disciplinano l’iter di costituzione dei distretti per la famiglia, i ruoli e i compiti degli operatori che ne supportano la realizzazione, le modalitа di iscrizione e cancellazione dal Registro provinciale.

Le Linee guida costituiscono, con il Manuale operativo del Distretto Family e le Istruzioni operative, un insieme complementare e coerente di documenti per la corretta ed efficace realizzazione dei Distretti Family e per la loro gestione da parte dei referenti tecnico organizzativi e dei coordinatori istituzionali.

Le Linee guida Distretti famiglia rientrano nel più generale intervento di qualificazione del territorio orientato al benessere familiare attraverso lo strumento della “certificazione territoriale familiare” di cui all’articolo 19 della legge provinciale 1/2011 (cfr. Figura 1). La Provincia autonoma di Trento colloca le politiche familiari all’interno di un sistema integrato di interventi strutturali orientato al benessere delle famiglie e allo sviluppo sociale ed economico del territorio secondo la logica del family mainstreaming.

OBIETTIVO

L'obiettivo dei soggetti promotori è stato quello di realizzare a sistema un percorso di certificazione territoriale familiare, al fine di accrescere, tramite il rafforzamento del sistema dei servizi e delle iniziative per la famiglia, l’attrattivitа territoriale, nonchй sostenere lo sviluppo locale attraverso il coinvolgimento di tutte le organizzazioni interessate che condividono i medesimi obiettivi.

Il senso del percorso è stato quello di attribuire cittadinanza al soggetto famiglia all’interno delle azioni amministrative dei Comuni nel convincimento che un modo nuovo di rappresentare e promuovere la famiglia consente di innalzare notevolmente la qualitа della vita dei territori agevolando chi ancora oggi sceglie l’impegno di una vita familiare responsabile rinnovando la disponibilitа all’esperienza genitoriale. 

In particolare, si sono posti i seguenti obiettivi fondamentali:

implementare processi di responsabilitа territoriale familiare, sperimentando nuovi modelli di collaborazione tra i diversi soggetti firmatari dell’accordo;

dare attuazione ai contenuti del Libro Bianco sulle politiche familiari e per la natalitа e della Legge provinciale n. 1 del 2 marzo 2011 “Sistema integrato delle politiche strutturali per la promozione del benessere familiare e della natalitа” per le parti riferibili al “Trentino Distretto per la famiglia”;

attivare sul territorio dell’Alto Garda, con il forte coinvolgimento dei compositi attori del territorio, il laboratorio sulle politiche familiari, per sperimentare ed implementare modelli gestionali, modelli organizzativi e di valutazione delle politiche, sistemi tariffari e politiche di prezzo per promuovere il benessere familiare, sostenendo il capitale sociale e relazionale del territorio;

implementare sul territorio gli standards familiari sugli ambiti di intervento giа adottati dalla Provincia autonoma di Trento sul tema delle politiche per la famiglia, nonchй continuare a sperimentare sul campo nuovi standards familiari garantendo il supporto concreto alprocesso di definizione delle Linee guida per la Certificazione territoriale familiare.

Nella nostra realtа, fattori quali il sistema economico misto, turistico e di piccole imprese, l’intreccio di diverse situazioni socio – economiche, culturali, di integrazione sociale hanno senz’altro contribuito a tipicizzare le problematiche sociali in tale ambito.

Il territorio dell'' Alto Garda è caratterizzato da un tessuto economico misto basato principalmente sul turismo per cui le politiche per il benessere familiare devono contemperare:

- dinamiche sociali interne dovute ad un' occupazione stagionale prevalentemente femminile e con presenza di lavoratori stranieri

- presenza di famiglie ospiti.

METODOLOGIA DI LAVORO

Il benessere familiare e la buona salute sono requisiti fondamentali per il raggiungimento delle aspirazioni non solo dei singoli individui, ma della societа nel suo insieme intimamente legate al completo benessere fisico, mentale e sociale individuale e collettivo, elemento essenziale per la coesione sociale e l'assunzione di un ruolo di cittadinanza attiva. Per questo, operare per migliorare gli aspetti sociali, economici ed ambientali rappresenta un elemento di innovazione che intercetta il più generale bisogno di condurre una ''buona vita''.

Dal 2012, anno di formalizzazione dell' Accordo di Area del Distretto Famiglia da parte dell' amministrazione comunale, ente capofila, con i soggetti che si occupano di tale settore nel corso delle riunioni, dell’attivitа di ascolto con le agenzie del territorio nonchй nella definizione dei contenuti e delle iniziative dei Piani di Lavoro annuali del Distretto Famiglia è stato ribadito chiaramente come anche nella nostra realtа sia tuttora forte la necessitа di assicurare continuitа di intervento, di lavoro in rete, e non più procrastinabile dare carattere strutturale ad iniziative volte a fronteggiare tale ambito del sociale.Dal 2012, anno di formalizzazione dell' Accordo di Area del Distretto Famiglia da parte dell' amministrazione comunale, ente capofila, con i soggetti che si occupano di tale settore nel corso delle riunioni, dell’attivitа di ascolto con le agenzie del territorio nonchй nella definizione dei contenuti e delle iniziative dei Piani di Lavoro annuali del Distretto Famiglia è stato ribadito chiaramente come anche nella nostra realtа sia tuttora forte la necessitа di assicurare continuitа di intervento, di lavoro in rete, e non più procrastinabile dare carattere strutturale ad iniziative volte a fronteggiare tale ambito del sociale.

Sono stati quindi riconosciuti centrali i bisogni e le attese dei cittadini particolarmente nel settore delle politiche sociali, vero punto di partenza per costruire modalitа ed iniziative che assicurino una effettiva trasversalitа fra politiche comunali ed integrazione fra queste e quelle sovracomunali superando la frammentazione degli interventi e garantendo continuitа alle azioni.

L'’Ente pubblico ha avuto sempre un ruolo primario e propulsivo all’interno di tali dinamiche per stimolare ed incentivare una maggiore cultura di responsabilitа sociale, etica e di cittadinanza nei confronti di tali soggetti, definendo modalitа organizzative degli interventi volti a valorizzare sinergie e competenze e con l'obiettivo di fare emergere le potenzialitа del territorio, qualificare ulteriormente le proposte progettuali e creare una maggiore consapevolezza di appartenenza e quindi coesione sociale. Ciт anche per razionalizzare l’intervento finanziario di ciascun soggetto aderente.

Si è cosм consolidata la figura del Comune nel ruolo di ente capofila del distretto per sviluppare negli stakeholders il ruolo di massa critica in grado di moltiplicare processi bottom up per attrarre e capacitare nuove adesioni. Si è operato per sviluppare la

sussidiarietа orizzontale incentivando nelle nuove adesioni un processo di accountability. Maggiore è il coinvolgimento dei portatori d' interesse, ancora più forte è l' impegno e dunque lo stile partecipativo ed il protagonismo. Inoltre, in tali processi

sono state anche necessariamente messe in campo attivitа di sharing resources. 

E' stata delineata una cornice strategica entro la quale si sono inserite le proposte in atto e le scelte ed azioni future soprattutto in vista dei repentini mutamenti ed evoluzioni delle dinamiche sociali garantendo un lavoro di condivisione e co - costruzione del sistema locale per la creazione di una ''rete istituzionale'' attraverso la quale intercettare e coinvolgere tutti gli altri soggetti del territorio ( terzo settore, volontariato, privato sociale, famiglie, giovani ) nonchè mettere nuovamente a disposizione risorse umane e finanziarie per dare stabilitа e continuitа temporale a questo progetto di ''territorio amico della famiglia''.

Da quest' anno il Distretto si è dotato della figura del Manager Territoriale con le competenze e requisiti professionali previsti dalla L.P.1/2011, finanziato dal Comune di Riva del Garda, Ente capofila, e con il contributo della PAT.

Giа dalla riunione di data 11.3.19 il Gruppo di Lavoro ha adottato una nuova modalitа operativa per la definizione del piano di lavoro di distretto 2019 - 2020 e anni successivi nell'intento di facilitare la partecipazione e favorire la condivisione da parte dei soggetti individuando sottogruppi di lavoro:

- Gruppo Evento di Distretto - cui partecipano Apsp Casa Mia, Comune di Arco, Comune di Dro, Comune di Riva del Garda, Tagesmutter Il Sorriso , all'interno della quale possano al meglio esprimersi le competenze e le mission dei soggetti aderenti e si possano avviare sinergie per future adesioni. Il Gruppo si riunisce anche in parallelo con il Tavolo delle Famiglie della Comunitа di Valle per una programmazione coerente e calendarizzata con altre iniziative del territorio nonchй per elaborare un piano finanziario che dia carattere di sostenibilitа alleattiva. 

- Gruppo Comunicazione per la nuova progettazione e mantenimento del nuovo sito di distretto ed attivazione canali Social, cui partecipano Apsp Casa Mia, Comunitа Alto Garda e Ledro, Comuni di Riva del Garda, Arco e Dro . L' Apsp Casa Mia ha infatti elaborato definitivamente il progetto per il nuovo sito. Precedentemente i fondi per l' avvio del sito provenivano anche dal Bando PAT.

- Gruppo relazioni organizzazioni profit/no profit cui partecipano Coop. Eliodoro, Cassa Rurale AG, Fondazione Famiglia Materna, ASAT, Unione Albergatori.

All'interno di questo gruppo si sono consolidate modalitа di comunicazione fra soggetti profit e no profit e convergenza su progetti del terzo settore in ambito sociale che possano contemperare esigenze dell' utenza sociale, con particolare riferimento al tema dell' handicap e del Dopo di Noi ,ed aspettative - governance del settore privato sia economico che turistico. 

Dallo scorso anno, mutuando la positiva esperienza di partecipazione e definizione del progetto per concorrere ad un Bando Ministeriale in ambito sociale è stata istituita una Equipe tecnica costituita da professionalitа in ambito pedagogico e psicologico dell' APSP Casa Mia ed i funzionari amministrativi degli Enti istituzionali appartenenti al Distretto che ha poi supportato anche il lavoro di rete e programmazione distrettuale, facilitando e delineando i focus e la governance della programmazione distrettuale.

Nell'ottica di sviluppo e rafforzamento della rete distrettuale le azioni potranno ancora essere potenziate ed ampliate sia nei contenuti che nelle partnerships, tuttavia le macro attivitа descritte si continuano a rinnovare nei contenuti e nelle struttura rapportandosi con le altre proposte territoriali comunali descritte dai singoli comuni a Marchio Family afferenti al Distretto Alto Garda nei loro piani di lavoro annuali. I Piani annuali comunali di politiche volte al benessere familiare dialogano e si interfacciano fra di loro sia a livello primario di pianificazione che secondario con la programmazione distrettuale in un sistema virtuoso di reciprocitа , continuitа e coerenza politica.

Ne risultano rafforzate la sostenibilitа, la valorizzazione e la visione strategica delle politiche familiari con forte ricaduta sia sul territorio locale che quale ambito di riferimento provinciale.

Per questo, al fine di poter consolidare la rete di attori territoriali, creare e /o supportare nuove sinergie nonchй la qualificazione dell'attivitа, nel rispetto delle singole mission dei soggetti, il ruolo del distretto e' volutamente inteso quale ambito di cornice, con ruolo di pivot del Comune - ente capofila, mentre il fermento creativo e operativo e' valorizzato nei singoli piani di lavoro comunali a sostegno delle politiche per il benessere familiare.

I soggetti della rete con le loro diverse attivitа fanno riferimento alla governance distrettuale per un confronto e supporto dei diversi processi sociali e culturali che sottendono all'obiettivo del benessere familiare e di supporto all'agio e nello stesso tempo il distretto si pone quale organizzazione strutturata del sistema delle politiche familiari facilmente accessibile e responsivo per le risorse umane, economiche e di adeguatezza e coerenza agli obiettivi comuni. Ciт in sintonia con quanto previsto al Punto 2, paragrafo 2.1 della Linee Guida per i Distretti Family dd. 08.10.2018.

L'effetto propulsivo del circuito distrettuale ad altri enti ed organizzazioni del territorio è evidente nel numero e nella progressione annuale dei nuovi soggetti aderenti al medesimo.

Nel corso del 2021 il Distretto ha avuto due nuove adesioni: Coop. Sociale Garda 2015 e A. Gio Associazione Arco Giovani.

Cio' valorizza e supporta la vivacitа insita negli scambi fra i soggetti della rete e fa del distretto una '' base sicura'', citando Winnicott, per un approccio e sviluppo accogliente.

LE SFIDE

Le sfide che si organizzano intorno a questo processo sono consolidate nel:

- vigilare affinchй le relazioni o alleanze mantengano carattere di generativitа nel senso di contribuire alla crescita della comunitа.

- rispondere al dovere di dare risposte alla pluralitа della societа ed al rispetto e accoglienza delle differenze nel convincimento che lo sviluppo ed il sostegno al concetto di solidarietа fa superare ogni difficoltа economica e sociale.

-sostenere e sviluppare il welfare generativo attraverso il protagonismo familiare perchй l'esperienza e le testimonianze di oggi ci hanno confermato che solo partendo dal basso e con il coinvolgimento delle famiglie e della societа tutta ci si puт garantire un futuro ed un benessere sociale ed economico .

E' fondamentale in questo processo l'atteggiamento etico del referente tecnico ed istituzionale e del manager territoriale, prima ancora che dei cittadini.

Il loro ruolo richiede continuamente la spinta a far emergere dalla propria comunitа quelle caratteristiche di cui l’individuo possa andare fiero assumendo l’impegno ad agire in prima persona affinchй la comunitа ideale diventi realtа, contestualizzando organicamente il proprio operato alla situazione storica e sociale in atto, soggetta a modifiche sempre più repentine e portatrici di criticitа collettive.

RIUNIONI DEL TAVOLO LAVORO, CABINA DI REGIA E EQUIPE TECNICO – SCIENTIFICA PER PROGRAMMA LAVORO 2022

Gruppo Strategico

22.04.2022

Tavolo di Lavoro:

06.04.2022

01.04.2022

07.03.2022

04.03.2022

04.02.2022

03.12.2021

29.10.2021

24.09.2021

Cabina di Regia

14.04.2022

08.04.2022

21.03.2022

16.03.2022

10.12.2021

Equipe tecnico scientifica

08.04.2022

21.03.2022

09.03.2022

24.02.2022





=== AZIONI ===



TITOLO: Consolidamento e cura del Distretto Famiglia

TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete

OBIETTIVO: Mantenimento e cura delle collaborazioni giа avviate negli scorsi anni e promozione di nuove collaborazioni per poter integrare e coinvolgere anche i soggetti meno attivi o semplicemente per creare nuove sinergie.

DESCRIZIONE: Durante l’anno sorgono nuove idee e progetti che nella fase della programmazione non erano state pensate. Il lavoro del Manager territoriale consiste nell’accogliere nuove idee, organizzare e progettare degli eventi, proporre collaborazioni, cercare, ascoltare e trovare soluzioni in merito alle problematiche riportate da qualche aderente. Monitorando costantemente le attivitа degli aderenti, puт essere utile mettere a conoscenza della rete delle varie iniziative e supportare le organizzazioni del Distretto nella progettazione e/o realizzazione.

A fine anno il Manager territoriale dovrа presentare all’Agenzia per la coesione sociale un elenco delle attivitа che non sono state descritte nel programma di lavoro ma alle quali ha partecipato nel corso dell’anno 2022. L’elenco dovrа essere corredato di una descrizione e di eventuali materiali legati al progetto.

-----



TITOLO: Partnership

TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete

OBIETTIVO: Creazione di sotto-reti o partnership che sottoscrivono accordi, convenzioni, collaborazioni stabili, per progetti che riguardano un gruppo ristretto di aderenti al Distretto.

DESCRIZIONE: Redigere uno strumento per il rafforzamento della rete

-----



TITOLO: Nuove adesioni al Distretto Famiglia

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

OBIETTIVO: Sensibilizzazione sui temi del benessere familiare attraverso la promozione del Distretto famiglia.

DESCRIZIONE: Acquisire nuove adesioni tramite la sottoscrizione dell’accordo di Distretto e la registrazione delle organizzazioni al Registro provinciale dei Distretti famiglia.

-----



TITOLO: Formazione territoriale - strumenti per la comunicazione efficace - avanzato

TASSONOMIA: Incontri di progettazione e programmazione, gruppo di lavoro

OBIETTIVO: Aumentare le competenze e le conoscenze delle organizzazioni aderenti al Distretto e della rete annessa.

DESCRIZIONE: Una formazione ad hoc per il territorio della durata di 3 ore fra quelle del Catalogo formazione manager territoriali 2021. Si intende proseguire apponendo la tematica della comunicazione anche in considerazione della gestione ed implementazione del sito di distretto ed attivazione canali social.

-----



TITOLO: Formazione del manager territoriale

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

OBIETTIVO: Aumentare le competenze e le conoscenze del Manager territoriale.

DESCRIZIONE: Partecipazione alla formazione obbligatoria cosм suddivisa:

Formazione dedicata al Manager (ore obbligatorie 6)

Bag Df (ore obbligatorie 6)

Eventi: Conferenza dei CI e RTO dei Df, Conferenza Distretto dello Sport, Meeting dei Distretti famiglia, Meeting dei Distretti family Audit, Festival della famiglia (ore obbligatorie 4).

-----



TITOLO: Attivitа interdistrettuale - alleanza educativa sul territorio

TASSONOMIA: Incontri di progettazione e programmazione, gruppo di lavoro

OBIETTIVO: Co-progettazione di un intervento formativo con il Distretto famiglia Valle dei Laghi.

DESCRIZIONE: Organizzare una serata online di presentazione dei risultati di lavoro in merito al tema dell' alleanza educativa tra famiglie, scuole e territori promossa in collaborazione con il distretto dell' educazione.

-----



TITOLO: Figure Leader

TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete

OBIETTIVO: Incontrare, conoscere e coinvolgere alcune figure leader del Distretto nella governance per una reciproca conoscenza del distretto e di tali figure.

DESCRIZIONE: Individuare le figure leader del Distretto famiglia e organizzare un incontro conoscitivo.

-----



TITOLO: Ibridazione delle Politiche

TASSONOMIA: Integrazione delle politiche (politiche famiglia/giovanili/sociali/sanitarie ecc)

OBIETTIVO: Osservare se nell'individuazione dei nuovi obiettivi dei distretti, in fase di ri-programmazione ad esempio, o di realizzazioni progettuali ci si coordina con altre politiche (politiche per la disabilitа, soggetti svantaggiati, conciliazione famiglia-lavoro, emarginazione sociale e lotta alla povertа, paritа di genere) che insistono sullo stesso territorio, oppure se si svolgono attivitа di coordinamento o co-progettazione tra membri di Piani e distretti. 

DESCRIZIONE: Azioni di supporto alla politica locale nella gestione del bene comune.

-----



TITOLO: Acquisizione del marchio

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

OBIETTIVO: Supportare gli aderenti che intendono acquisire la certificazione “Family in Trentino”.

DESCRIZIONE: ADESIONE N. 1 ENTE ISTITUZIONALE

-----



TITOLO: CO-PROGETTAZIONE CON PIANO GIOVANI - ''CORSA MATTA'' a impatto zero

TASSONOMIA: Incontri di progettazione e programmazione, gruppo di lavoro

OBIETTIVO: Promuovere la collaborazione tra il Distretto FAG e il Piano Giovani di Zona.

DESCRIZIONE: Questa azione prevede la partecipazione alla progettazione e costruzione dei mezzi ecologici per la partecipazione alla “ Corsa Matta” e la partecipazione all' evento “Corsa Matta” ad impatto zero, realizzato nell' ambito del Piano giovani di zona in collaborazione con l' Associazione Rete Busa APS. Tale evento è previsto presso il Comune di Arco con la realizzazione di un evento finale in seguito al termine della corsa presso il Parco dell' Arciduca ove è prevista la realizzazione di uno spettacolo di magia.

-----



TITOLO: Promozione dei temi Family

TASSONOMIA: Partecipazione e promozione di eventi organizzati da ACS (Convention Comuni, Meeting Distretti, Festival della famiglia ecc.)

OBIETTIVO: Sensibilizzazione sui temi del benessere familiare (marchi Family in Trentino e Family Audit, EuregioFamilyPass, Distretto dello Sport, pari opportunitа, Agenda 2030), attraverso la promozione del Distretto famiglia.

DESCRIZIONE: Organizzare incontri personalizzati e di gruppo e invio di mail per promuovere i temi cardine dell’Agenzia per la coesione sociale.

-----



TITOLO: Garda Trentino come destinazione Family Friendly

TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete

OBIETTIVO: Rafforzare l'immagine del Garda Trentino come destinazione adatta per la vacanza in famiglia, grazie alla grande varietа di attivitа offerte dalla destinazione.

DESCRIZIONE: Promozione del Garda trentino come destinazione Family friendly, attraverso attivitа rivolte a tale target Azioni di valorizzazione delle proposte adatte alle famiglie:

- Promozione di eventi dedicati al target famiglia

-----



TITOLO: La comunicazione del Distretto

TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete

OBIETTIVO: Comunicazione efficace del brand family Alto Garda e iniziative collegate.

DESCRIZIONE: Attuare una linea strategica ed editoriale di comunicazione del Distretto e delle iniziative da realizzare e realizzate.

-----



TITOLO: Questionario di motivazione

TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete

OBIETTIVO: Somministrare dei questionari di soddisfazione interni delle attivitа realizzate nel corso dell’anno da parte dei membri che restituisca in quale misura i membri condividono gli obiettivi e prioritа del Distretto e relativi ai valori e alle idee in relazione al territorio del Distretto.

DESCRIZIONE: Realizzare e distribuire i questionari alle organizzazioni aderenti al Distretto.

-----



TITOLO: Fidelizzazione degli aderenti

TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete

OBIETTIVO: Far conoscere la realtа del Distretto a più persone. L’utilizzo di un logo riconosciuto da parte delle organizzazione aderenti permette di aumentare la conoscenza delle attivitа del Distretto famiglia.

DESCRIZIONE: Verifica dell’utilizzo del logo del Distretto in materiale promozionale o nelle comunicazione dei membri tramite verifica delle attivitа promosse sul sito www.altogardafamily.it e documentazione a corredo della pubblicazione.

-----



TITOLO: Viaggio nelle emozioni

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

OBIETTIVO: Promozione di attivitа legate al supporto genitoriale per la fascia 0 – 6 anni collegate alle attivitа del Centro Famiglie a Casa Bresciani.

DESCRIZIONE: Ciclo di 4 incontri per genitori di bambini in etа compresa tra gli 0 e 6 anni a carattere laboratoriale ed esperienziale.

-----



TITOLO: Ambito pari opportunitа - progetto: ''Sportello Rosa'' per l'Alto Garda e Ledro

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

OBIETTIVO: “Sportello Rosa”. Gestione sportello specialistico informativo e consulenziale a favore delle vittime di violenza. 

DESCRIZIONE: Informare e orientare le donne sui servizi e interventi a supporto specialistici per vittime di violenza, valutare le situazioni di rischio tramite gli strumenti validati nazionali, accompagnare le vittime donne e bambini (violenza assistita) in situazione di sicurezza, coordinare le attivitа locali con il livello provinciale, fare rete locale tra settore Sociale, Sanitario e Forze dell’Ordine, promuovere e partecipare a iniziative di sensibilizzazione e prevenzione in raccordo con i Comuni.

-----



TITOLO: Ambito pari opportunitа - lavoro: progetto ''Grilli e Formichine''

TASSONOMIA: Tirocini, promozione di percorsi lavorativi, Alternanza scuola lavoro 

OBIETTIVO: Attivazione tirocini di orientamento/formazione e di inclusione sociale a favore in particolare di donne mai entrate o fuoriuscite dal mercato del lavoro. 

DESCRIZIONE: Supporto individualizzato per il reinserimento nel mercato del lavoro a favore di donne che a causa di motivi vari (maternitа, disoccupazione, ecc.) risultano al di fuori del mercato del lavoro da tempo. Tutoraggio per il rafforzamento e consolidamento delle competenze. Attivazione rete delle imprese partner.

-----



TITOLO: Ambito sensibilizzazione territoriale: progetto ''La Comunitа Alto Garda e Ledro sostiene la demenza''

TASSONOMIA: Attivitа con RSA, progetti tra generazioni

OBIETTIVO: Sensibilizzare la comunitа locale sul tema demenza; fornire informazioni e accrescere le conoscenze sul tema della demenza; promuovere attivitа volte a prevenire l’invecchiamento; offrire spazi di serenitа e momenti ricreativi; far conoscere a bambini e ragazzi il tema della demenza; favorire interazioni sociali di confronto; promuovere momenti di condivisione e scambio esperienziale. Interventi a favore della cittadinanza ed in particolare per le persone affette da demenza e delle loro famiglie/caregiver. 

DESCRIZIONE: - Percorso di allenamento mentale;

- passeggiate informativa e di sollievo;

- serate informative;

- letture animate di albi illustrati;

- presentazione del libro: “Mia madre è una brava bambina” con la presenza dell’autore Leonardo Franchini; 

- Nordic walking. 

-----



TITOLO: Ambito sensibilizzazione territoriale: progetto ''Curainsieme''

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi sulla disabilitа

OBIETTIVO: Interventi formativi a favore dei caregiver delle persone affette da demenza.

DESCRIZIONE: La Comunitа Alto Garda e Ledro -Servizio Socio Assistenziale intende sostenere il fondamentale ruolo delle persone che si prendono cura e svolgono assistenza a domicilio, e propone a tutti i caregiver dell’Alto Garda e Ledro un Corso di Formazione gratuito, con contenuti significativi e utili per la cura del familiare.

Realizzazione di un ciclo formativo su aspetti di cura e sui servizi e interventi locali a disposizione dei caregiver.

La Formazione verrа svolta secondo varie modalitа: in  presenza per permettere l’ascolto, il confronto con gli altri e l’accoglienza di bisogni specifici, on-line per rispondere alle necessitа di flessibilitа e ottimizzazione del proprio del tempo e tramite laboratori  di gruppo per sperimentare direttamente buone pratiche nella gestione dell’assistenza. 

Se di interesse alla fine del percorso formativo, creazione di gruppi di mutuo aiuto per caregiver, in Alto Garda e Ledro.

-----



TITOLO: Ambito sport: progetto ''Sail together''

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi sulla disabilitа

OBIETTIVO: Progetto di supporto per relazioni positive intrafamiliari. 

DESCRIZIONE: Attivitа sportiva con uscite in barca a vela a favore di famiglie fragili seguite dal Servizio Sociale, per favorire i rapporti intrafamiliari e intergenerazionali al tempo del Covid-19.  N. 18 uscite in barca a vela a favore di n. 30 famiglie.

-----



TITOLO: Progetto Family United

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

OBIETTIVO: Family United è un programma di formazione evidence informed per lo sviluppo di competenze genitoriali, esso è stato implementato in diversi Paesi del mondo. Ha lo scopo di aiutare i genitori nel loro ruolo, in particolare nel caso di famiglie che vivono condizioni di fragilitа. Il programma si basa principalmente sui facilitatori (trainers) che incontrano i genitori, i figli (ultimo anno di secondarie primo grado e primo anno di secondarie, medie e primo di superiori), la famiglia per comprendere il comportamento dei figli, come l’attenzione dei genitore possa influenzare il comportamento dei figli, gestione stress, teorie e pratiche per la gestione del condizionamento del gruppo, aumentando il benessere e la sicurezza,

la comunicazione positiva, la relazione positiva.

DESCRIZIONE: Incontri con i genitori, con i figli, con la famiglie, con facilitatori formati. 

12 incontri totali. Incontro finale con le famiglie.

-----



TITOLO: Camminata - contro violenza di genere

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

OBIETTIVO: Sensibilizzare contro violenza di genere.

DESCRIZIONE: Camminata con valenza istituzionale su percorso sovracomunale.

-----



TITOLO: Incontri sulla genitorialitа - intelligenza emotiva

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

OBIETTIVO: Aiutare i genitori a riconoscere le emozioni dei figlio, comprendere le ragioni alla base dei l oro comportamenti e guidarli verso uno sviluppo autonomo delle proprie idee e dei propri talenti. Migliorare il rapporto genitori – figli.

DESCRIZIONE: Tre serate su piattaforma MEET per genitori con figlio/e in etа scolare ed adolescenti. Ogni serata avrа un target di riferimento e sarа strutturata con uno spazio di condivisione.

-----



TITOLO: Sfilata di lanterne a S. Martino

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

OBIETTIVO: Creare un momento di condivisione tra bambini/e e famiglie, favorire la socializzazione tra nuclei diversi , far conoscere la leggenda di S. Martino visto che ci sono zone dell' Alto Garda che portano il nome di questo Santo. Presentare la famiglia numerosa come risorsa per la societа.

DESCRIZIONE: Camminata pomeridiana per bambini/e per le vie del centro storico di Riva del Garda con le lanterne, con canti a tema e distribuzione di caramelle da parte di S. Martino al termine dell' evento. Eventuale rinfresco compatibilmente con la normativa Covid 19 in vigore.

-----



TITOLO: Il Distretto al tempo del Covid

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

OBIETTIVO: Promuovere un’iniziativa di interesse per singoli/famiglie di aiuto in questo momento di difficoltа dettata dalle restrizioni per la pandemia Covid-19 e/o creare dei momenti di scambio e informazione sulle buone pratiche adottate e/o da adottare durante il Covid.

DESCRIZIONE: BANDO NAZIONALE EDUCARE IN COMUNE - ambito Famiglia come risorsa

Titolo: Family Time : verso un welfare di distretto accogliente per l' Alto Garda e Ledro” 

In questi ultimi anni, la famiglia si trova a vivere profondi cambiamenti ed è influenzata da significative trasformazioni sociali e culturali che, di riflesso, possono condizionare la funzione genitoriale. La pandemia da Covid-19 e le misure messe in atto per contenere il rischio sanitario stanno modificato in maniera significativa l’ambiente, le relazioni e le abitudini di vita delle famiglie e delle comunitа di appartenenza. I primi studi al riguardo riportano il ruolo fondamentale ricoperto dalla famiglia nel determinare il benessere di bambini e ragazzi. Risulta, quindi fondamentale, prendersi cura dei genitori e dei caregiver, per riuscire a proteggere i minori dalle conseguenze peggiori legate a questa esperienza. Le diverse azioni di questa progettualitа sono orientate a generare una comunitа accogliente che educhi i propri cittadini, ma che si faccia anche cambiare ed educare da essi, affiancando al concetto di solidarietа quello di partecipazione: non vi è vera solidarietа se non vi è conoscenza e ri-conoscenza, se non si crea un rapporto di reciprocitа. Si intende operare affinchй cresca nella comunitа e nei singoli il senso di appartenenza e corresponsabilitа. 

Attraverso le diverse azioni progettuali si intende sperimentare, attuare e consolidare modelli di welfare di comunitа e di comunitа educante, nei quali la famiglia possa diventare protagonista sia come beneficiaria che come soggetto attivo degli interventi a livello intrapersonale, interpersonale e intersistemico.

-----



TITOLO: School Open Day per giornata mondiale della Meeting Industry

TASSONOMIA: Tirocini, promozione di percorsi lavorativi, Alternanza scuola lavoro 

OBIETTIVO: Offrire ai giovani un' opportunitа per scoprire più da vicino cosa significa lavorare in ambito fieristico e congressuale, conoscere nuovi progetti in corso ed il valore di questa attivitа per il territorio dell' Alto Garda. Offrire ai giovani un' esperienza formativa attraverso incontri diretti con professionisti del settore , la conoscenza del nostro tessuto produttivo e rafforzare il legame tra comunitа locale e giovani protagonisti.

DESCRIZIONE: Realizzazione evento 2022.

-----



TITOLO: Addictus forum nazionale sulle dipendenze

TASSONOMIA: Azioni di contrasto alle dipendenze

OBIETTIVO: Creare un linguaggio comune tale da mettere in contatto ricercatori scientifici ed operatori del settore delle dipendenze con la societа civile offrendo spunti di alto livello scientifico, dipanare dubbi e preconcetti in merito al fenomeno delle dipendenze più che mai attuale.

DESCRIZIONE: Realizzazione evento 2022.

-----



TITOLO: Progetto ''IO CI STO A FARE FATICA''

TASSONOMIA: Tirocini, promozione di percorsi lavorativi, Alternanza scuola lavoro 

OBIETTIVO: Valorizzare nei giovani il rispetto dei beni comuni e il senso civico.

DESCRIZIONE: Recupero di piccoli manufatti ammalorati e in disuso. Attivazione di 8 settimane di lavoro da giugno a settembre come segue:

1 settimana Comune di Riva del Garda

4 settimane Comune di Arco

2 settimane Comune di Dro- Drena

1 settimana Comune di Ledro

-----



TITOLO: Distretto Family Alto Garda per l'Ucraina

TASSONOMIA: Sensibilizzazione sul tema dell'intercultura 

OBIETTIVO: Qualificare la permanenza sul nostro territorio delle famiglie profughe sia nello scambio interculturale che nella conoscenza dello stesso affinchй si possa creare osmosi con le nostre famiglie ma anche fra gli stessi profughi provenienti da diverse zone dell' Ucraina. Una particolare attenzione sarа posta ai soggetti fragili e con disabilitа. 

DESCRIZIONE: Corsi e conversazioni in lingua Italiana.

-----



TITOLO: Progetto SAT Riva del Garda - in montagna con le famiglie

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)

OBIETTIVO: Promuovere le attivitа e le iniziative messe in atto nell'ambito della certificazione “Family in Trentino” della locale sezione SAT e per favorire la partecipazione di nuove famiglie.

DESCRIZIONE: Programma annuale 2022 di escursioni dedicate alle famiglie con bambini, con percorsi particolarmente indicati per la prima infanzia, elaborato conformemente alla normativa anti covid.

-----



TITOLO: Progetto ministeriale ''Una vita da Social'' - serata divulgativa informativa

TASSONOMIA: Attivitа e incontri di formazione su tematiche di politiche giovanili

OBIETTIVO: Il Progetto “Una vita da social “ è la più importante e imponente campagna educativa itinerante realizzata dalla Polizia di Stato per la sensibilizzazione e prevenzione dei rischi e pericoli della Rete per i minori. A seguito dell' evento itinerante del 25 febbraio 2022 a Riva del Garda riservato agli studenti delle scuole superiori è stata ravvisata la necessitа di proporre ad un target più ampio della cittadinanza ( genitori, educatori, professori ), a valenza sovracomunale, l'opportunitа di un momento informativo e formativo per fare in modo che il dilagante fenomeno del cyberbullismo e di tutte le varie forme di prevaricazione connesse ad un uso distorto delle tecnologie, non faccia più vittime.

DESCRIZIONE: Organizzazione di un evento divulgativo informativo sui pericoli della rete e dei social.

-----



TITOLO: C'ENTRO ANCH'IO

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

OBIETTIVO: Supportare educativamente i/le minori con disabilitа tra i 6 ed i 14 anni per permettere loro la frequenza dei Centri estivi territoriali. Supportare le famiglie permettendo loro di avere un periodo in cui il/la figlio/a con disabilitа è supportato/a specificamente in attivitа sul territorio.

DESCRIZIONE: Supporto con educatore nei periodi di frequentazione dei Centri estivi territoriali.

-----



TITOLO: Ambito Sport - progetto ''Attivitа motoria e stili di vita sani per anziani''

TASSONOMIA: Sensibilizzazione su convivenza e rispetto reciproco (impegno civico, volontariato, sicurezza stradale, giornata dell’infanzia e dell’adolescenza, sicurezza delle famiglie)

OBIETTIVO: Proposte di attivitа motoria su tutto il territorio della comunitа Alto Garda e Ledro a favore della terza etа quale iniziativa di prevenzione per favorire il benessere fisico, ma anche psichico e sociale, a contrasto delle situazioni di isolamento e solitudine.

DESCRIZIONE: N. 24 corsi di attivitа motoria a favore della popolazione anziana presso palestre comunali in ogni Comune della Comunitа, per almeno n. 24 sessioni per corso. I Corsi sono tenuti da personale tecnico specializzato. L’Associazione inoltre coinvolge i frequentanti in altre iniziative di socializzazione e laboratoriali organizzate direttamente (artistiche, di danza, culturali, ricreative, ecc.) .

-----



TITOLO: Voucher sportivo PAT

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)

OBIETTIVO: Avvicinare i giovani alle discipline sportive ed alle attivitа di gruppo.

DESCRIZIONE: Adesione al Progetto Voucher sportivo della PAT a.s. 2022 - 2023.

-----



TITOLO: Ambito lavorare - progetto 3.3.D ''Servizi sociali di tipo ausiliario''

TASSONOMIA: Tirocini, promozione di percorsi lavorativi, Alternanza scuola lavoro 

OBIETTIVO: Progetto di integrazione lavorativa per persone svantaggiate, in particolare per donne mai entrate o fuoriuscite dal mercato del lavoro. La Comunitа è da anni impegnata nell’attivazione di politiche del lavoro attraverso proposte occupazionali in lavori socialmente utili per accrescere l’occupabilitа ed il recupero sociale di persone deboli.

Focus di tali accompagnamenti all’occupabilitа è la centralitа del lavoro per valorizzare la persona e le attivitа lavorative diventano uno strumento coerente e compatibile con gli obiettivi volti all’acquisizione sia di competenze sia di capacitа di conservare un impiego. 

DESCRIZIONE: Agevolare l’inserimento nel mondo del lavoro di persone in svantaggio sociale e favorire quindi il loro recupero sociale e lavorativo attraverso la progettazione e l’attuazione di progetti di inserimento lavorativo.

Gli interventi vengono svolti a domicilio a favore di anziani o persone fragili e consistono in azioni di compagnia, piccole attivitа per mantenere attive le persone (giochi carte, letture giornali, ecc.), accompagnamento e svolgimento di piccole commissioni. Con tali azioni di vicinanza, per fare sentire meno sole le persone beneficiarie, migliora la loro qualitа di vita, benessere generale e si previene l’invecchiamento e involuzione mentale.

-----



TITOLO: Ambito lavorare - progetto ''Gruppo inserimenti lavorativi G.I.L.''

TASSONOMIA: Servizi integrativi: Spazio genitori/bambini, spazio gioco

OBIETTIVO: Progetto di integrazione lavorativa per persone con problemi di salute mentale svantaggiate. Il Gruppo integrato di lavoro si configura come uno strumento di lavoro che nella sua realizzazione riconosce l’importanza dell’integrazione delle competenze e della muldisciplinarietа in termini di approccio al bisogno lavorativo della persona vista la complessitа dei bisogni. Approccio che tende a dare una risposta globale alla persona riconoscendo nella risposta lavorativa un aspetto non unico ma che si connette ad aree di benessere sociale e sanitario.

Agevolare l’inserimento nel mondo del lavoro di persone con problemi di salute mentale in carico al Centro di Salute Mentale e al Servizio Sociale per favorire quindi il loro recupero sociale e lavorativo attraverso la progettazione e l’attuazione di progetti di inserimento lavorativo. 

DESCRIZIONE: - Condividere le proposte e le richieste lavorative in sede di gruppo-discussione,

- valutare possibili percorsi a favore della persona,

- richiedere l’attivazione di eventuali percorsi.

-----



TITOLO: Politica tariffaria iscrizioni alla SAT Sezione di Riva del Garda

TASSONOMIA: Servizi integrativi: Spazio genitori/bambini, spazio gioco

OBIETTIVO: Attivitа di proselitismo con agevolazioni per tesseramento famiglie numerose, dal terzo figlio.

DESCRIZIONE: Scontistica iscrizione dal terzo figlio.

-----



TITOLO: Alunni al centro

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO: Supporto nella gestione dei compiti scolastici per alunni di origine straniera e non, con figli/e che frequentano la scuola primaria.

DESCRIZIONE: Attivazione spazio compiti al sabato mattina per alunni  della scuola primaria IC Riva 1 e IC Riva 2.

-----



TITOLO: Benessere familiare

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO: Benessere dei bambini e delle famiglie.

DESCRIZIONE: “Insieme con mamma e papа”.

-----



TITOLO: Conciliazione estiva

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO: Conciliazione estiva anno 2022,  3- 6 anni a Dro.

DESCRIZIONE: Asilo estivo per bambini dai 3 ai 6 anni nel mese di agosto presso la scuola materna di Dro.

-----



TITOLO: Parcheggi Rosa

TASSONOMIA: Sostegno alla mobilitа

OBIETTIVO: Realizzazione parcheggi rosa.

DESCRIZIONE: Rifacimento parcheggi rosa giа esistenti a Dro e nuova realizzazione n._1 parcheggio rosa nella frazione di Pietramurata.

-----

