=== PIANO FAMIGLIA DI ROMANS D'ISONZO ANNO 2022 ===
Il comune di Romans d’Isonzo, nella persona del Sindaco Davide Furlan, ha stipulato il 2 novembre 
2018 con l’Associazione Nazionale delle Famiglia Numerose – coordinamento provinciale di Gorizia - 
un protocollo di intesa per migliorare e implementare le politiche famigliari del comune. 
Il protocollo del 2 novembre 2018 vuole offrire al territorio una modalitа nuova e diversa di 
concepire le politiche in favore della famiglia, non più come soggetto consumatore di politiche 
sociali, ma piuttosto come soggetto attivo e centrale del benessere locale instaurando una rete 
territoriale che favorisca sinergie positive per migliorare sempre più le azioni per aiutare e 
promuovere la famiglia, la convivenza e l’inclusione sociale. 
Alla base del protocollo c’è l’accordo volontario per sviluppare il Network Nazionale dei Comuni 
Amici della Famiglia siglato tra la provincia autonoma di Trento – Agenzia della Famiglia e 
l’Associazione Nazionale delle Famiglie Numerose il 6 ottobre 2017. 
L’Amministrazione del Comune di Romans d’Isonzo ha avviato la collaborazione con l’Agenzia della 
Famiglia della provincia autonoma di Trento (nel prosieguo solo Agenzia) con la deliberazione 
giuntale n. 162 del 27 dicembre 2018 e ha inviato formalmente la sua adesione il 4 febbraio 2019. 
Giа con il Documento Unico di Programmazione del triennio 2019 – 2021, approvato con 
Deliberazione Consiliare n. 12 del 25 febbraio 2019 (poi confermato con la Deliberazione Consigliare 
n. 8 del 19 febbraio 2020) l’Amministrazione ha fatto propri i contenuti e gli obiettivi dell’accordo del 
2 novembre 2018 attraverso uno specifico obiettivo strategico nel programma rivolto agli interventi 
per le famiglie. 
Il presente piano rappresenta dunque la naturale prosecuzione del percorso avviato dal comune di 
Romans d’Isonzo per acquisire il marchio di Comune Amico della Famiglia. Un marchio che 
certificherа l’impegno profuso dall’Amministrazione e dal territorio per migliorare e implementare le 
politiche volte al benessere famigliare e all’inclusione e all’integrazione in forma attiva e partecipata 
di tutte le famiglie che vivono quotidianamente il territorio di Romans d’Isonzo. 
Il Comune ambisce a diventare in futuro un modello e una guida per le altre comunitа locali 
dell’Isontino e della regione per costituire dei distretti famiglia e quindi sviluppare delle forti sinergie 
territoriali che abbiano come scopo e obiettivo quello di rendere la nostra societа accogliete a amica
della famiglia e con un’espressione ambiziosa “Family Friendly”.


=== AZIONI ===

TITOLO: Tariffe Servizi Comunali - ISEE
TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: И stato gradualmente introdotto il criterio ISEE nelle tariffe applicate ai servizi comunali, garantendo equitа di trattamento e accessibilitа. Le tariffe applicate ai servizi scolastici prevedono sgravi mirati per fratelli.
-----

TITOLO: Esenzione dell'addizionale comunale
TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: A livello tributario è stata introdotta una fascia di esenzione dall’addizionale comunale all’IRPEF che attualmente è fissata in 15.000 euro.
-----

TITOLO: Sgravi tributari fasce deboli
TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: Da anni viene attivato un bando per sgravi tributari a favore delle fasce più deboli della popolazione su base ISEE.
-----

TITOLO: Fondo sussidiarietа
TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: Fondo sussidiarietа
-----

TITOLO: Accessibilitа economiche all'istruzione
TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: Le scuole sono un luogo dove si formano le future generazioni ed è compito nostro garantire che questo avvenga nelle migliori condizioni possibili, fornendo tutta una serie di servizi a sostegno delle famiglie o che vanno a supportare l’attivitа didattica. Negli anni l’Amministrazione Comunale ha messo in campo una serie di interventi, sempre con un occhio di riguardo all’accessibilitа dal punto di vista economico da parte degli utenti, con applicazione del criterio ISEE e sgravi mirati per famiglie che abbiano più figli che accedono ai servizi scolastici.
-----

TITOLO: Servizio scuolabus gratuito per le gite scolastiche
TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione
MACRO-AMBITO: Misure economiche
-----

TITOLO: Sale messe a disposizione della collettivitа
TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: L’U.P. ha a disposizione varie strutture che mette a servizio del paese, come la Sala Galupin e le strutture ricettive e ricreative delle parrocchie di Romans-Fratta e Versa.
Con la collaborazione delle associazioni, rispettando le misure di sicurezza e assicurando il rispetto delle strutture, potrebbe essere organizzata l’apertura in orari concordati dell’area ricreativa del San Sebastiano.
L’area puт essere messa a disposizione dei richiedenti, singoli, associazioni, enti, con il rispetto della regolamentazione prevista e con l’assunzione di responsabilitа da parte degli organizzatori.
In caso di richiesta è prevista una partecipazione alle spese di gestione.
-----

TITOLO: Sostituzione e controlli caldaie, riparazioni impianti e climatizzatori, manutenzioni varie
TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: Sostituzione e controlli caldaie, riparazioni impianti e climatizzatori, manutenzioni varie.
Per le famiglie del territorio comunale non verrа applicato il diritto di chiamata, manutenzione periodica della caldaia compresa di prova fumi e compilazione rapporto di combustione a 90,00 Ђ.
Recapito Elisa Nardini
elisa.nardini@thebe.it Tel. 048190355
-----

TITOLO: Sportello d’ascolto
TASSONOMIA: Sportelli informativi e di orientamento
MACRO-AMBITO: Informazione e comunicazione
DESCRIZIONE: L’Istituto ha un servizio di consulenza e supporto denominato “Sportello d’ascolto” che si concretizza nelle seguenti attivitа educative:
? Colloqui individuali con i genitori.
? Il singolo genitore o la coppia si possono rivolgere allo sportello d’ascolto per un confronto sulle dinamiche relazionali familiari o su determinate situazioni di criticitа scolastica. Il primo appuntamento prevede l’accoglienza del genitore e, al termine del colloquio, in base alle criticitа emerse, si concorda la possibilitа di realizzare ulteriori incontri per monitorare la situazione o per approfondire maggiormente le problematicitа ed elaborare nuove modalitа educative.
? è possibile concordare con i genitori un colloquio della pedagogista con i docenti ed un’eventuale osservazione in classe.
? Laddove necessario, i genitori sono inviati ai servizi specialisti territoriali per ulteriori approfondimenti in merito alle problematiche emerse in sede di colloquio, in particolare, sono inviati all’UOEEPH per accertamenti in merito a possibili DSA dei propri figli.
? Ove i colloqui con i genitori ne evidenzino la necessitа, la pedagogista realizza anche incontri con i docenti al fine di raccogliere maggiori informazioni sulla situazione scolastico- relazionale degli alunni. La circolaritа delle informazioni e la completezza del confronto consentono l’elaborazione di rinnovate strategie educative che possono condurre ad un nuovo equilibrio familiare e scolastico.
? Colloqui di orientamento educativo con gli alunni della Scuola Secondaria di I Grado.
? Sono previsti colloqui individuali con gli allievi della Scuola Secondaria di I Grado. Su loro richiesta, su richiesta dei genitori ma con il loro consenso, o su suggerimento degli insegnanti, la pedagogista incontra gli studenti della Secondaria.
La disponibilitа all’ascolto spesso consente agli alunni di fare chiarezza su determinate problematiche, di portare alla luce vissuti ed esperienze, di costruire insieme nuovi atteggiamenti al fine di affrontare in modo più consapevole e costruttivo determinate criticitа.
-----

TITOLO: Sostegno al PTOF ed ai gemellaggi con istituti scolastici di altri Paesi
TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
-----

TITOLO: Attivitа di psicomotricitа
TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
-----

TITOLO: Laboratori tematici
TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
-----

TITOLO: Centro aggregazione giovanile
TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Partendo dalla consapevolezza che i nostri giovani saranno i cittadini (consapevoli) di domani, l’Amministrazione Comunale ha aperto nel 2016 un Centro di Aggregazione Giovanile, dove i ragazzi dagli 11 ai 16-17 anni possono esprimere liberamente idee e progettualitа supportati da professionisti qualificati. Anche sulla pagina facebook del centro si puт apprezzare l’attivitа svolta dai nostri ragazzi https://www.facebook.com/CentroGiovaniMeetYo u/
-----

TITOLO: Consiglio Comunale dei	Ragazzi
TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Consiglio Comunale dei Ragazzi, con un finanziamento dedicato
-----

TITOLO: Centro Bambini Gradisca d’Isonzo
TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
-----

TITOLO: Servizi domiciliari d’ambito
TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Romans è uno tra i comuni dell’Isontino nel quale l’accesso ai servizi domiciliari d’ambito (gestiti a livello aggregato dal Servizio Sociale dei Comuni – Ambito Alto Isontino) ha maggiore intensitа.
I numeri forniti dal SSC confermano tale trend, con un spesa complessiva per utenti FAP e SAD pari a 129.776 nel 2017, quasi il 10% in più rispetto alla spesa media degli altri comuni.
-----

TITOLO: Progetto Andemo
TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
-----

TITOLO: Crescere insieme con What’s Up
TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Media education, cittadinanza digitale, digital divide e nuove tecnologie
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Il Progetto, finanziato dalla Fondazione Carigo, si attua in collaborazione con l’ASUGI coinvolge molte istituzioni scolastiche dell’ex. Provincia di Gorizia. Ha l’obiettivo di predisporre modelli di intervento finalizzati a supportare gli allievi, partendo dalla promozione di strategie favorevoli allo sviluppo delle abilitа di vita al fine di prevenire il disagio e far emergere comportamenti potenzialmente a rischio. L’istituto offre una rete di collaborazione tra pedagogista, psicologo, docente referente alla salute, Dirigente Scolastico, corpo docente delle diverse scuole e genitori referenti.
-----

TITOLO: Altre iniziative educative
TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: L’istituto offre inoltre diverse attivitа e microprogetti che integrano i due progetti trasversali sopra descritti con l’obiettivo di creare consapevolezza per acquisire o migliorare comportamenti equilibrati, sani e sereni. Ogni ordine di scuola e ogni plesso ne ha di propri. A titolo di esempio si possono citare alcune iniziative di formazione rivolte agli studenti per promuovere la conoscenza delle tecniche di primo soccorso, o gli interventi delle forze dell’ordine aventi ad oggetto la legalitа e le dipendenze da sostanze e tecnologiche, o ancora iniziative di educazione alimentare aventi come obiettivo la conoscenza delle principali norme di igiene alimentare, la modifica di abitudini alimentari scorrette, la prevenzione dei problemi legati ai disturbi alimentari.
Educare alla pace e alla cittadinanza glocale è uno dei compiti più urgenti della scuola e della nostra societа. Al centro della scuola ci sono persone che devono “imparare a vivere” in pace in un mondo complesso, interdipendente, ma anche lacerato da tante tensioni e conflitti.
L'Istituto è da sempre impegnato alla realizzazione di azioni finalizzate al raggiungimento dei seguenti obiettivi prioritari per il sistema formativo (secondo le Indicazioni stabilite dal quadro normativo vigente definito dalla legge 107/2015):
? lo sviluppo delle competenze in materia di cittadinanza attiva e democratica attraverso la valorizzazione dell’educazione interculturale e alla pace, per il rispetto delle differenze e il dialogo fra le culture, il sostegno dell’assunzione di responsabilitа e della cura del bene comune, della consapevolezza dei diritti e doveri.
? Lo sviluppo di comportamenti responsabili ispirati alla conoscenza e al rispetto della legalitа, della sostenibilitа ambientale, dei beni paesaggistici, del patrimonio e delle attivitа culturali.
? La prevenzione e il contrasto alla dispersione scolastica, di ogni forma di discriminazione e del bullismo, anche informatico.
? La valorizzazione della scuola come comunitа attiva, aperta al territorio e in grado di sviluppare e aumentare l’interazione con le famiglie e con la comunitа locale, comprese le organizzazioni del terzo settore e delle imprese.
-----

TITOLO: Pallacanestro
TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Sport pallacanestro senior, giovanile e minibasket, attivitа ricreativa:
Corsi di minibasket per bambini dai 6 agli 11 anni e di basket giovanile dai 12 ai 19 anni
Rette agevolate per iscrizione di 2 o più figli, 50% dal secondo figlio in poi.
Recapito: Michele Calligaris asarbasket@gmail.com 3288292365
-----

TITOLO: Drifting
TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Attivitа motoristica: Drifting
la nostra è un'associazione sportiva dilettantistica di Drifting, disciplina del motorsport. […] possiamo renderci disponibili come l'educazione stradale per i giovani, tema oggi giorno poco sentito anche nelle scuole.
Recapito: Selena Ziani sele87@gmail.com 3490084661
-----

TITOLO: La miglioranza
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: La Miglioranza si prefigge di operare a favore della comunitа tenendo in particolare conto le esigenze delle famiglie, infatti le attivitа svolte negli anni hanno avuto carattere culturale e sociale.
Nella sua programmazione attuale, anche in collaborazione con altre associazioni e istituzioni, intende riproporre
1. Corsi di fumetti per bambini e ragazzi
2. Workshop con artisti
3. MJOR IN BICI con pacchetto famiglia
4. Approfondimenti culturali dedicati in particolare a tematiche di carattere storico antropologico
5. Visite guidate a luoghi di interesse culturale;
6. Supporto psicologico educativo tramite incontri gratuiti con la psicologa rivolti a bambini, ragazzi, famiglie, per affrontare disagi relazionali e/o di apprendimento (gli incontri possono avere carattere individuale, essere dedicati agli educatori in generale o rispecchiare i bisogni delle famiglie con le quali condividere la programmazione)
Sede provvisoria: via San Martino 20, Romans d’Is. Referente: Cristina Vidani, vidanicristina@gmail.com, telefono 3386964409
-----

TITOLO: Centro Giovani MeetYou
TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Attivitа di aggregazione informale per adolescenti e giovani:
Il Centro Giovani è uno spazio comunale rivolto ai ragazzi. E' aperto due volte la settimana (martedм pomeriggio 17:00 - 19:30 e giovedм sera 20:00 - 22:30); durante le aperture è garantita la presenza di un operatore adulto. E' un luogo di aggregazione informale, nel quale i ragazzi trascorrono il tempo libero; vengono proposte attivitа ''ordinarie'' (libera aggregazione, la possibilitа di ascoltare musica, calcetto e giochi da tavolo, play station, possibilitа di usare il pc e di accedere ad internet, fare i compiti) e attivitа ''straordinarie'', solitamente svolte fuori dal Centro ed in giornate/orari diversi (partecipazione alle manifestazioni del paese, festa del Centro Giovani, una gita fuori porta all'anno, partecipazione alle manifestazioni di altri CAG, workshop specifici, ecc.). Tutte le attivitа, ordinarie e non, hanno l'obiettivo di proporre una gestione positiva del tempo libero, ma anche di promuovere e sviluppare le soft skills, ovvero quelle competenze relazionali, sociali e personali trasversali, utili nel processo di crescita.
Recapito: Grazia Maniacco cag.meetyou@gmail.com 3394421516
-----

TITOLO: Servizi offerti dalla parrocchia
TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: L’U.P. delle Parrocchie di Romans d’Isonzo-Fratta e Versa, costituitasi nel 2018, svolge il suo servizio educativo e di formazione alla fede, ma anche di carattere sociale, culturale e ricreativo a favore delle famiglie della comunitа paesana.
La famiglia è sempre stata al centro dell’attenzione pastorale delle parrocchie, essendo il nucleo fondante la societа.
Accanto ai cammini di catechesi che vanno dai bambini di 5 anni fino agli adolescenti, propone varie iniziative formative, aggregative e ricreative, per le famiglie, bambini, ragazzi e giovani, come gli annuali soggiorni in montagna, sia d’estate che d’inverno e centri estivi.
-----

TITOLO: Caritas
TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Un importante servizio è svolto dalla Caritas dell’Unitа Pastorale, costituito da varie persone volontarie.
Il centro Caritas, ad oggi strutturato in collaborazione con l’Emporio di Gradisca, risponde ad esigenze di sostentamento alimentare delle famiglie in difficoltа.
parrocchiaromansdisonzo@gmail.comAlberto DiCicco: referente cell. 3247474099; albdicicco@gmail.com.
-----

TITOLO: Dopo scuola
TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
-----

TITOLO: Pre e post-accoglienza
TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
-----

TITOLO: Mensa scolastica
TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
-----

TITOLO: Centri Estivi
TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
-----

TITOLO: Asilo nido intercomunale
TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Una quindicina d’anni fa i quattro Comuni di Gradisca d’Isonzo, Romans d’Isonzo, Farra d’Isonzo e Villesse hanno attivato un servizio di asilo nido intercomunale, con due strutture situate a Romans e Farra, dove sono ospitati rispettivamente 38 e 20 bambini, e comune capofila Gradisca d’Isonzo. Personale altamente qualificato ed una gestione con un sistema di qualitа certificato sono la migliore garanzia per le famiglie, che negli anni hanno dimostrato di apprezzare il servizio messo a disposizione dalle Amministrazioni Comunali. Le tariffe praticate vanno da un minimo di 290 euro ed arrivano ad un massimo di 520 euro, a seconda della fascia ISEE e della modalitа prescelta (part- time, full-time, over-time). Il sito dove si possono reperire tutte le informazioni utili è il seguente: http://www.nidi-intercomunali.it/index.html. Il Comune di Romans aderisce anche al Centro Bambini e Genitori di gradisca d’Isonzo per completare l’offerta dedicata a questa fascia di piccoli utenti.
-----

TITOLO: Centro Diurno Francesco Candussi
TASSONOMIA: Servizi integrativi: Spazio genitori/bambini, spazio gioco
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Il Centro Diurno Francesco Candussi per pazienti affetti da demenza senile e malattia di Alzheimer è stato aperto dal 2011 al 2016, dando risposta ad un problema drammaticamente molto sentito dalle famiglie. Il servizio, attualmente assente nella Destra Isonzo, resta ad avviso dell’Amministrazione Comunale strategico in considerazione dell’incidenza costantemente in crescita di tali patologie sulla popolazione anziana e dell’impatto dirompente che queste hanno sulla qualitа della vita di tutto il nucleo familiare interessato.
-----
