=== PIANO FAMIGLIA DI ROVERETO ANNO 2021 ===

Il piano Happy Family 2021 è una ricognizione di interventi, progetti, servizi e politiche che direttamente e trasversalmente interessano le famiglie, avendo come finalitа generali e specifiche quelle descritte nel paragrafo successivo in coerenza con il contesto complessivo di “governance” enunciato negli “Indirizzi generali di governo del Sindaco Francesco Valduga” approvati con deliberazione consiliare n. 49 dd. 9 dicembre 2021.

La stesura del piano è stata formulata seguendo la tassonomia tematica, proposta dall’Agenzia della famiglia, che organizza gli interventi in macro-ambiti, ognuno articolato in numerosi paragrafi. Questa classificazione ha consentito di recuperare e valorizzare numerose azioni dell’Amministrazione Comunale che non erano state evidenziate nei precedenti piani.

Sicuramente la pandemia ha segnato una limitazione e rivisitazione di servizi e progetti, ma si è riusciti tuttavia a rilanciare e rimodulare parecchi di questi riuscendo a mantenere, per quanto possibile, rapporti con la cittadinanza, e le associazioni e istituzioni presenti in cittа.

Il contesto valoriale di riferimento del Piano Happy Family 2021 segue pertanto i seguenti principi di governo:

“Uguaglianza a inclusione sociale intesa come occupazione qualificante e accesso per tutti a servizi di base, ad esempio istruzione e formazione, energia, salute edilizia e trasporti;

Partecipazione / democrazia / governo locale intesa come partecipazione dei cittadini e di tutti i settori della comunitа locale alla pianificazione locale e ai processi decisionali attraverso momenti di confronto che implementino quanto giа fatto nella precedente consiliatura con l’appuntamento mensile della finestra sulla cittа e con i diversi momenti di concertazione condivisa;

Relazione tra dimensione locale e quella globale: soddisfazione dei bisogni utilizzando il più possibile risorse disponibili localmente all’interno di un sistema globale di relazioni;

Economia locale: promozione dell’occupazione e dell’impresa che valorizzi anche la promozione dell’economia circolare, secondo modalitа che impattino in misura minimale sulle risorse naturali e sull’ambiente;

Equilibrio ecologico: adozione di un approccio sostenibile con attenzione al paesaggio, minimizzazione dell’uso delle risorse naturali e del territorio, della produzione dei rifiuti e dell’emissione di sostanze inquinanti, accrescimento della biodiversitа; tensione verso una mobilitа sempre più sostenibile;

Patrimonio culturale e qualitа dell’ambiente edificato: protezione, conservazione, recupero, valorizzazione di valori storici, culturali e architettonici, compresi edifici, monumenti, eventi; accrescimento e salvaguardia della bellezza e funzionalitа degli spazi ed edifici e valorizzazione dei beni comuni.”

Le finalitа previste dal Piano Happy Family ripercorrono quelle previste dalla Legge Provinciale n. 1/2011 in particolare all'articolo 1 comma 3 e 4 e all'articolo 2 comma 2.

Il metodo enunciato dal Sindaco è quello di sviluppo del welfare generativo, fondato sul principio di sussidiarietа, dove senza rinunciare al ruolo e alle funzioni pubbliche proprie dell’Ente Locale, l’Amministrazione comunale assumerа sempre più il ruolo di “facilitatore di processi” coinvolgendo sempre più i propri cittadini, affinchй il governo della “cosa pubblica” sia sentito come un tema che riguarda tutti e che rispetta tutti.

Vicesindaca - assessora all'Educazione e alla Cittа universitaria

arch. Giulia Robol





=== AZIONI ===



TITOLO: Partecipazione promozione eventi family

TASSONOMIA: Partecipazione e promozione di eventi organizzati da ACS (Convention Comuni, Meeting Distretti, Festival della famiglia ecc.)

DESCRIZIONE: Di norma l’ufficio e l’assessore delegato alla competenza politiche familiari partecipano agli incontri promossi dalla provincia, quali il Festival della Famiglia, o altri appuntamenti Formativi.

A questi eventi, vengono sempre invitati i componenti del Tavolo del benessere familiare.

-----



TITOLO: Coinvolgimenti di associazioni e cittadini

TASSONOMIA: Incontri di progettazione e programmazione, gruppo di lavoro

DESCRIZIONE: Il Tavolo per il benessere familiare: è il luogo dello sviluppo della relazione inter-istituzionale (inter-enti) e di condivisione della lettura dell'esistente, della definizione delle prioritа, dei bisogni, nonchй di verifica e indirizzo delle politiche familiari in capo al comune, si incontra di norma a cadenza quadrimestrale, e offre un supporto e uno scambio di vedute e informazioni per la definizione delle politiche familiari. Componenti del tavolo sono l'Associazione Famiglie Insieme, l'Associazione Nazionale Famiglie Numerose, l'Associazione NOI dell'Oratorio di Borgo Sacco ,l'Associazione Ubalda Bettini Girella, l'Associazione Il cerchio magico, l'Associazione sportiva dilettantistica “Circolo Ambiente evita”, Cantiere famiglia, la Cooperativa Tagesmutter Il Sorriso onlus, la Cooperativa Progetto 92, l'Associazione Forum delle famiglie, Associazione Nexus Culture, la Pastorale familiare,l'Agenzia Provinciale per la famiglia, la cooperativa Eris effetto farfalla, la Comunitа Murialdo. L’attivitа 2021 viene limitata allo scambio di informazioni email, causa pandemia.

Il Tavolo delle politiche giovanili: con deliberazione giuntale n. 7 dd. 14 gennaio 2020 è stato rivisitato il precedente Network delle associazioni giovanili, in adeguamento alle linee guida provinciali, quale luogo della partecipazione alle scelte politiche per quanto riguarda le politiche giovanili. La deliberazione approva la nuova compagine del Tavolo e le Modalitа di funzionamento dello stesso, definendo le politiche giovanili. Il Tavolo promuove e contribuisce ad elaborare, all’interno del proprio territorio, la cultura e la visione strategica delle politiche giovanili. Definisce le prioritа territoriali, elabora le linee di indirizzo e le relative strategie di attuazione del Piano Strategico Giovani, sollecita la progettualitа del territorio attraverso interventi di animazione socio-culturale volti alla valorizzazione delle risorse esistenti e allo sviluppo di processi partecipativi. Il Tavolo è composto da rappresentanti delle associazioni giovanili aventi sede a Rovereto o in altri Comuni limitrofi purchй attivi nel territorio di Rovereto, giovani individuati dalle Circoscrizioni comunali, rappresentanti di classe odi istituto elle Scuole Superiori o dei Centri di Formazione professionale, Coordinatore del Centro Giovani Smart Lab, singoli giovani interessati a offrire il proprio contributo nella definizione delle politiche giovanili comunali, funzionario comunale referente per le politiche giovanili, referente politico del Comune di Rovereto che presiede il Tavolo stesso.

-----



TITOLO: Adesione e supporto Distretto Famiglia

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

DESCRIZIONE: E’ intenzione dell’Amministrazione Comunale entro il 2021 aderire al Distretto Audit della Vallagarina.

-----



TITOLO: Adesione e supporto del piano giovani

TASSONOMIA: Adesione/supporto al piano giovani

OBIETTIVO: Il Piano ha come assi e obiettivi generali i seguenti 4 (approvato con Determinazione dirigenziale n. 2443 dd 23 dicembre 2020):

1. Coinvolgimento e partecipazione – sviluppare il protagonismo giovanile e la cittadinanza attiva

2. Formazione continua e informazione

3. Contrasto di stereotipi, pregiudizi e inclusione dei giovani nella vita della comunitа

4. Sviluppo sostenibile (Agenda 2030) e maggior impatto sociale delle progettualitа attivate.

DESCRIZIONE: Il Comune di Rovereto, tramite il Tavolo delle politiche giovanili, promuove annualmente il Piano giovani di Zona con il relativo Piano strategico.

“Trame di futuro” è il titolo del Piano strategico 2021-2022.

-----



TITOLO: Carta dei servizi

TASSONOMIA: Carta della qualitа dei servizi

DESCRIZIONE: Il Comune è dotato delle seguenti Carte dei servizi e Linee:

la Carta dei servizi dei nidi d'infanzia, che rappresenta il ''contratto'' che l'Amministrazione comunale stipula coi propri utenti. И un documento di carattere istituzionale che dichiara gli impegni assunti dall'organizzazione in riferimento ai servizi offerti e le modalitа con le quali essi vengono erogati, nel rispetto di standard di qualitа e quantitа rappresentati da indicatori periodicamente rilevati;

la Carta dei servizi della ristorazione nelle scuole dell'infanzia di Rovereto, strumento attraverso cui il Comune esplicita i principi fondamentali, le caratteristiche e le modalitа organizzative del servizio e rappresenta un patto fra il Comune e gli utenti per garantire reciproci diritti e doveri. Con essa si definiscono i principi fondamentali a cui ispirarsi per l'erogazione del servizio di ristorazione, individua gli standard di qualitа che intende garantire nell'attivitа di gestione, si impegna ad adottare strumenti di verifica e ad attivare eventuali azioni di miglioramento;

le Linee pedagogiche dei nidi d'infanzia di Rovereto, che contengono i principi e le idee guida per la stesura dei progetti educativi dei nidi d'infanzia di Rovereto, elaborate al termine di un lungo e articolato confronto tra educatrici, formatori universitari, coordinamento pedagogico e Provincia.

-----



TITOLO: Certificazione Family Audit

TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari

OBIETTIVO: E’ interesse dell’Amministrazione Comunale entrare nel distretto Audit presente in Vallagarina.

DESCRIZIONE: Il Comune di Rovereto ha in corso la certificazione Audit per la fase di consolidamento. La competenza è stata assunta nel corso dell’anno dal Servizio Risorse Umane, anzichй il Servizio Istruzione Cultura e Sport, ed è in atto l’estensione a tutti i servizi comunali di tale certificazione.

-----



TITOLO: Sistemi premianti nella scelta dei fornitori

TASSONOMIA: Sistemi premianti

OBIETTIVO: Valorizzare e premiare gli enti dotati di certificazione Family Audit

DESCRIZIONE: Nelle procedure per le gare di fornitura di servizi, si prevede usualmente l’inserimento della voce “Certificazione Audit / Family in Trentino” per l’attribuzione di un punteggio ad hoc, a fianco delle altre voci specifiche rispetto alla gara in oggetto. A titolo esemplificativo e non esaustivo, le gare realizzate e in corso per la gestione degli impianti sportivi.

-----



TITOLO: Agevolazioni per famiglie numerose

TASSONOMIA: Agevolazioni e contributi per famiglie numerose

OBIETTIVO: Garantire l’accesso alle associazioni sportive e praticare la propria disciplina preferita.

DESCRIZIONE: Il Comune finanzia l’Agenzia dello sport per il progetto “Sport per tutti” che sostiene le famiglie numerose e quelle con reddito basso. E’ prevista una scontistica per il 2° e più fratello iscritto alla Civica Scuola Musicale Riccardo Zandonai.

-----



TITOLO: Contributi nuovi nati

TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)

OBIETTIVO: I bambini nei loro primi due anni di vita, contribuiscono alla quota parte del rifiuto da avviare allo smaltimento con quasi una tonnellata di pannolini usa e getta per ciascuno. L'agevolazione del Comune vuole pertanto orientare le scelte verso una riduzione del rifiuto a monte

DESCRIZIONE: Tra le azioni volte al miglioramento del servizio di raccolta differenziata dei rifiuti urbani su conferma il sostegno rivolto alle famiglie con bambini nati nel corso dell’anno che decidono di utilizzare i pannolini lavabili regalando loro un bonus del valore di Ђ 80,00 spendibile presso le farmacie comunali.

-----



TITOLO: Agevolazioni per tariffe comunali

TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali

OBIETTIVO: Agevolare alcune categorie di famiglie

DESCRIZIONE: In materia di TARIP tariffa del servizio raccolta e smaltimento rifiuti il Comune da anni agevola le famiglie con bambini inferiori ai 30 mesi e le famiglie con persone incontinenti, sostituendosi nel pagamento della tariffa al 50% della quota fissa in caso di presenza di bambini e al 100% della quota fissa in caso di presenza di incontinenti in quanto il loro residuo dovuto a pannolini, pannoloni, traversine, è notevolmente maggiore alla norma. 

Nel corso del 2021 è stata siglata una convenzione con farmacie e Dolomiti Ambiente a favore delle famiglie con incontinenti affinchй possano ricevere direttamente in farmacia i sacchi del residuo per riporre i pannoloni e traversine, anzichй recarsi all’Ufficio di Dolomiti Ambiente per avere l’ulteriore assegnazione dei sacchi. Questo agevola molto le famiglie che non devono fare file e chiedere appuntamenti appunto a Dolomiti Ambiente.

-----



TITOLO: Alloggi pubblici

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

OBIETTIVO: L'obiettivo è quello di rispondere a situazioni di emergenza abitativa.

DESCRIZIONE: Il Comune conferma anche per il 2021 lo svolgimento del progetto APP che risolve le emergenze abitative per i casi che non rientrano in quelli previsti dalla normativa degli alloggi ITEA. 

Il progetto è realizzato in collaborazione con la Fondazione Comunitа Solidale e l’impegno del Comune consiste nella messa a disposizione di n. 15 alloggi, (in particolare in Via Brigata Acqui, in Via Maioliche, invia 2 Novembre). 

Oltre ai 15 alloggi gestiti da Fondazione Comunitа Solidale il Comune ha messo a disposizione ulteriori 9 alloggi dati in gestione alla APSPC. Vannetti per rispondere anche in questo caso a situazioni di emergenza abitativa, intesa come imminente perdita dell'alloggio o assenza di una soluzione abitativa; (questi alloggi sono dislocati a Noriglio, centro cittа e a S. Giorgio).

-----



TITOLO: Sostegno economico alle associazioni

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

OBIETTIVO: Sostenere le associazioni presenti sul territorio soprattutto durante la pandemia

DESCRIZIONE: Le associazioni rappresentano una grande risorsa cittadina e vengono sostenute dall’Amministrazione Comunale sia elargendo loro contributi, sia fornendo loro servizi ausiliari (installazione di palchi, pedane, fornitura di sedie transenne ecc.) per le iniziative all’aperto, sia ospitando i loro eventi in maniera agevolata o gratuita presso le sedi culturali (sale, teatri, auditorium), sia per alcune fornendo loro sedi.

Il sostegno economico per il 2021 è cosм ripartito, in modo sintetico:

Associazioni culturali, per il piano cultura 2021: 44 associazioni beneficiarie di contributo per complessivi 64 progetti, Euro 174.000,00 di contributi e Euro 39.204,95 il valore dei vantaggi economici per gratuitа teatri e sale. Per i contributi straordinari culturali ad associazioni sono previsti Euro 48.900,00.

Per le associazioni/fondazioni Museali (Accademia degli agiati, Laboratorio di Storia, Associazione Museo della Guerra, Fondazione Museo Civico, Fondazione Campana dei Caduti, sono previsti contributi per Euro 1.000.000,00.

Per le associazioni sportive, in riferimento alla stagione sportiva2020/2021 sono stati concessi Euro 295.300,00 per l’attivitа ordinaria e per manifestazioni sostenendo 34 associazioni sportive.

Per le associazioni che realizzano grandi eventi e attivitа a rilevanza turistica sono stati concessi Euro 126.000,00 agevolando 9 associazioni per 11 progettualitа.

Nell’ambito delle politiche giovanili sono previsti contributi ad associazioni per Euro 14.700,00; nell’ambito delle politiche familiari, pace e promozione sociale sono previsti contributi ad associazioni per Euro 58.000,00 e nell’ambito della promozione educativa e culturale Euro70.000,00.

Per le associazioni aventi sedi comunali, è prevista quale manovra dovuto ai disagi da pandemia, l’esenzione del canone di affitto per un certo numero di mesi e lo sconto del 50% del rimborso spese di utenze per gli stessi mesi.

Sportello Unico Associazioni SUA: in collaborazione con NON PROFIT NETWORK, CSV Trentino, è attivo un servizio di consulenza giuridica e fiscale gratuito per aiutare le associazioni e gli enti del terzo settore nella gestione delle loro attivitа.

Per semplificare ed aiutare le associazioni e gli enti di volontariato, è operativo presso l’URP uno spazio dedicato che raccoglie le istanze per l’organizzazione di eventi/manifestazioni e iniziative di varia natura, purchй effettuate su base volontaria. Lo sportello si occupa anche di fornire informazioni sui servizi  e opportunitа rivolte all’associazionismo locale.

E’ in capo allo sportello la tenuta e l’aggiornamento dell’Albo delle associazioni, pubblicato sul sito istituzionale e disciplinato dal Regolamento comunale per l’esercizio dei diritti di informazione e di partecipazione dei cittadini.

-----



TITOLO: Sale e spazi per le associazioni

TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi

OBIETTIVO: Sostenere le associazioni presenti sul territorio

DESCRIZIONE: Il Comune sostiene almeno 90 associazioni offrendo la sede nei vari centri civici di proprietа comunale o di proprietа Itea, gestiti comunque dal Comune. Il Comune offre con tariffa agevolata per le associazioni spazi per riunioni presso le circoscrizioni o per eventi, concerti o conferenze sale come Auditorium del Brione, Auditorium di Noriglio, Auditorium di Marco, sala Filarmonica, Sala Kennedy. La prenotazione e gestione di tali sale è presso la Societа Multiservizi Rovereto. La Sala Iras Baldessari, utilizzata per mostre, causa pandemia è stata chiusa e convertita ad altro utilizzo.

-----



TITOLO: Fornitura legna

TASSONOMIA: Fornitura legna

OBIETTIVO: Promuovere il miglioramento boschivo e agevolare le famiglie.

DESCRIZIONE: Il Comune di Rovereto assegna lotti di legna nell’ambito degli usi civici di legnatico. Raccoglie a tal fine annualmente le domanda per l’assegnazione dei lotti di legna da ardere da ricavare nei boschi comunali soggetti ad uso civico.

-----



TITOLO: Wifi free

TASSONOMIA: Wifi free

OBIETTIVO: Agevolare il cittadino

DESCRIZIONE: I luoghi wifi free messi a disposizione dall’Amministrazione Comunale sono 9 sottoelencati, per 23 punti wifi (ogni sede ha più punti):

Attivitа Sociali, Via Pasqui 3° Piano

Urban Center, Corso Rosmini

Servizio Cultura e Sport, Corso Bettini, 3° Piano

Scuola Musicale, Corso Rosmini

Servizio Tecnico, Via Cartiera

P. Baroni, P. Podestа 12

Anagrafe, Via Calcinari

Teatro Zandonai, Corso Bettini

Palazzo Pretorio, P. Podestа 11

Presso la Biblioteca civica e l’Urban Center sono presenti postazioni internet gratuite.

-----



TITOLO: Strumenti e sistemi informativi (newsletter siti web app notiziari)

TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione

OBIETTIVO: E’ in via di definizione e realizzazione la nuova rivista di informazione del Comune di Rovereto, che sarа consultabile in forma digitale sul portale web istituzionale e, auspicabilmente, distribuito gratuitamente nei centri di aggregazione (associazioni, circoscrizioni, ambulatori medici etc).

DESCRIZIONE: Il Comune di Rovereto, attraverso il proprio Ufficio stampa, propone quotidianamente notizie e informazioni attraverso il portale web www.comune.rovereto.tn.it.

In questa pagina è possibile visualizzare tutte le notizie di carattere istituzionale che possono interessare le famiglie, dalle news riguardanti le politiche familiari, all’accesso alla modulistica, all’attivitа delle scuole. 

Le iniziative culturali e gli eventi in cittа sono consultabili presso il sito: https://www.comune.rovereto.tn.it/eventi 

Rovereto giovani.it è il portale del Piano Giovani di Zona (PGZ) di Rovereto, uno strumento voluto dal Comune di Rovereto per creare una cultura delle politiche giovanili, per incentivare e sostenere sul territorio proposte e attivitа rivolte al mondo giovanile, in particolare quelle organizzate dagli stessi giovani.

-----



TITOLO: Sportello di ascolto e informazione (Family point)

TASSONOMIA: Sportelli informativi e di orientamento

OBIETTIVO: Migliorare e agevolare l'accesso ai servizi presenti in cittа da parte dei cittadini

DESCRIZIONE: Il Comune di Rovereto dispone di uno sportello URP che ha lo scopo di facilitare, migliorare ed estendere l'accesso ai servizi del Comune di Rovereto. Il servizio di sportello è attivo dal lunedм al venerdм e all’attivitа tradizionale assegnata all’URP, ovvero quella di front office allo sportello, telefonico e via email, volta a fornire tutte le informazioni di primo livello e indirizzare gli utenti agli uffici competenti, gestione delle segnalazioni online, si affianca oggi una necessaria attivitа di gestione del sito internet e siti tematici. Inoltre il contatto diretto con i cittadini, consente agli operatori presenti nel servizio URP di poter contribuire costantemente alla progettazione di nuove funzionalitа e al miglioramento continuo. Il Servizio URP è collocato a Palazzo Pretorio, Piazza del Podestа 11, a Rovereto.

-----



TITOLO: Campi sportivi

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)

OBIETTIVO: Promuovere la qualitа della vita, l'attivitа sportiva e ludica, la socializzazione e la crescita infantile.

DESCRIZIONE: Il territorio del Comune di Rovereto annovera una serie di impianti sportivi di assoluto rilievo che permettono lo svolgimento dell’attivitа sportiva promozionale, agonistica, amatoriale, come pure l'organizzazione di grandi eventi a livello internazionale e attivitа ludico-motorie praticate dalle numerose associazioni sportive del territorio. 

In particolare il Comune conta n. 27 palestre, la maggior parte delle quali annesse e ad uso principale delle istituzioni scolastiche, utilizzate in orario extrascolastico dalle associazioni sportive, e vari altri impianti.

-----



TITOLO: Percorsi sicuri

TASSONOMIA: Sensibilizzazione su convivenza e rispetto reciproco (impegno civico, volontariato, sicurezza stradale, giornata dell’infanzia e dell’adolescenza, sicurezza delle famiglie)

OBIETTIVO: Garantire il servizio di attraversamento pedonale in completa sicurezza

DESCRIZIONE: Il Comune prevede la presenza di vigilantes all’esterno delle scuole elementari per garantire il servizio di attraversamento in completa sicurezza. La gestione del servizio è affidata ad associazioni cittadine per tuttala durata dell’anno scolastico negli orari di ingresso e uscita degli alunni. Attualmente l'associazione incaricata del servizio è la SEV (Servizi eventi volontari).

Il Comune ha previsto nel centro cittа e in molte zone più periferiche il limite di velocitа di 30 km orari al fine di garantire maggiore sicurezza ai veicoli e pedoni.

-----



TITOLO: Eventi sportivi

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)

OBIETTIVO: Il Comune di Rovereto ha sempre mostrato particolare attenzione verso le associazioni sportive proprio per la fondamentale importanza che la pratica sportiva riveste nella vita di tutti. 

In particolare nei confronti dei giovani, lo sport esercita un'azione preventiva verso fenomeni di devianza giovanile, oltre che di stimolo alla socializzazione ed alla pratica di buoni rapporti di rispetto tra avversari (e quindi tra persone). 

Oltre che il supporto finanziario, il Comune mette a disposizione delle associazioni sportive le varie strutture sportive di cui sopra (palestre, campi sportivi, centri sportivi) e concede il proprio patrocinio. Importante in questo ambito si rivela anche il sodalizio, ormai pluriennale, tra Comune ed Agenzia Sport Vallagarina, attraverso cui vengono sviluppati diversi progetti, tra cui si annoverano “Scuola e Sport” e “Lo sport per tutti” che prevede il c.d. Voucher Sportivo per agevolare i nuclei familiari residenti in Vallagarina al fine di avvicinare i giovani allo pratica sportiva.

DESCRIZIONE: La cittа è animata durante l'anno da diverse competizioni sportive, promosse dall'Amministrazione comunale in stretta collaborazione con le Associazioni Sportive del territorio. Sempre più numerose sono quelle di livello internazionale, con la partecipazione di atleti provenienti da tutto il mondo e un grande coinvolgimento da parte del pubblico. Il Comune supporta dal punto di vista finanziario e logistico alcune significative iniziative delle associazioni sportive cittadine, tra cui:

il Torneo internazionale Cittа della pace;

il Motoraduno internazionale di Rovereto;

il Palio Cittа della Quercia di atletica, meeting internazionale;

la Quercia d’oro, meeting nazionale giovanile con gare FISDIR;

il Giro podistico di Rovereto, corsa su strada Assoluta m/f;

la Coppa Italia di lotta Greco-romana – Memorial Luciano Debiasi;

il Torneo di Natale di pallavolo femminile giovanile under 13-14-16;

Nell’azione di promozione delle discipline sportive sul territorio, vengono coordinate le iniziative di tutti quei soggetti, enti ed associazioni, pubblici e privati che si occupano di sport. Questa finalitа viene raggiunta anche tramite l'assegnazione di contributi alle associazioni sportive cittadine tenendo conto principalmente:

dell’orientamento verso i progetti di maggior qualitа, promossi o realizzati da soggetti affidabili dal punto di vista organizzativo,

della promozione delle manifestazioni che coinvolgono più soggetti,(vengono quindi premiate le reti),

della valorizzazione e del coinvolgimento del mondo giovanile;

dell'innovazione,

del livello di coinvolgimento del pubblico e della ricaduta in termini di immagine della cittа,

dell'impegno delle singole associazioni nei vari campionati federali e pertanto l'aspetto agonistico dell'attivitа svolta.

-----



TITOLO: Azioni Salute e sport

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Salute e stili di vita, Contrasto alle dipendenze

OBIETTIVO: Promuovere abitudini sane, ossia esercizi per il corpo e per il rilassamento della mente, in un ambiente fresco e vicino alle proprie abitazioni, visto che i parchi cittadini coinvolti sono generalmente 4, con insegnanti formati e incaricati dal Comune.

DESCRIZIONE: Per il 2021 la competenza di Benessere e natura, ossia gli appuntamenti estivi, liberi e gratuiti di discipline e attivitа salutari presso i parchi di Rovereto, sarа gestita dall’Ufficio Sport. 

Si organizzano appuntamenti mattutini e serali di yoga, taichi, qi gong, stretching energetico, ginnastica aperti a tutti. 

Questa iniziativa è molto apprezzata ed è promossa da oltre 10 anni. Nell’ambito della promozione dei percorsi cittadini di nordicwalking e running (disponibili anche sul sito del Comune di Rovereto), è attivo il progetto Roverrunning, che vede un numero sempre consistente di iscritti, finalizzato all’avvicinamento e diffusione di queste due discipline legate all’attivitа motoria e al benessere psicofisico.

-----



TITOLO: Attivitа e progetti per bambini e ragazzi - Tana dei papа

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: Facilitare la partecipazione dei padri ai momenti comunitari legati alla crescita ed educazione dei propri figli;

creare contenitori in cui sia piacevole vivere nuove esperienze assieme ai propri figli;

migliorare il rapporto padre – figli e di conseguenza le relazioni famigliari;

potenziare le relazioni tra padri e tra padri e comunitа;

rafforzare le competenze educative dei padri, con gli interventi degli educatori, di esperti ma soprattutto grazie al confronto con altri padri;

valorizzare l’esistenza della categoria “papа” all’interno della comunitа, giocando sugli stereotipi di genere e relativi al ruolo nell’educazione dei figli.

DESCRIZIONE: Il progetto ''La tana dei papа'' promosso dall’Associazione Energie Alternative è un progetto destinato ai papа e propone attivitа e uscite divertenti per passare momenti particolari con i propri figli e con altri padri. Si articola in laboratori (costruiamo insieme, coloriamo, aggiustiamo) in attivitа sportive (arrampichiamo, slittiamo, navighiamo) e in gare di cucina (prima impariamo, ci sfidiamo e mangiamo). Sono previste inoltre le iniziative “Il campeggio dei papа”, esperienza residenziale in cui padri e figli con il supporto di educatori fanno una esperienza di vacanza e di autogestione, “Eventi pubblici” di narrazione dell’esperienza dei papа, e attivitа di raccolta di bisogni formativi del gruppo per indirizzare eventuali approfondimenti coinvolgendo professionalitа o testimonial idonei. 

Il progetto “Vita in Tana” nasce dalla interazione fra i progetti VitaINcentro e la Tana dei Papа, anche questo è un progetto Welfare km0.

Da questo sforzo e dedicando tempo a riflettere sul tema dell'incontro fra adulti e famiglie appartenenti a gruppi culturali diversi, è nata una collaborazione per aprire uno spazio di incontro il venerdм pomeriggio. L'idea è quella di offrire uno spazio libero perchй i bambini facciano i compiti del fine settimana e nel frattempo creare un ambiente accogliente per i genitori che avranno cosм occasione di incontrarsi e conoscersi. Per la diffusione dell'iniziativa verranno coinvolte le scuole elementari del quartiere. 

Nei pomeriggi saranno presenti alcuni operatori de La Tana dei Papа che accompagneranno soprattutto i bambini con attivitа di animazione aiuto-compiti, un operatrice ed una persona impegnata in servizio civile che cureranno, favorendole, le dinamiche relazionali fra genitori e alcuni studenti e studentesse dell'Istituto Don Milani attivi grazie al convenzione firmata fra Comune e Istituto.

-----



TITOLO: Attivitа e progetti per bambini e ragazzi - servizi educativi della Fondazione Museo Civico

TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi

OBIETTIVO: L’offerta educativa del Museo è il risultato di un lavoro pluriennale e di una relazione di scambio continuo e crescente con gli insegnanti che, insieme ai loro studenti, sono interlocutori attivi e riferimenti propositivi, da un lato raccogliendo le esigenze dettate dai programmi ministeriali, e dall'altro indirizzando nell’elaborazione di percorsi e attivitа che siano di reale supporto all'apprendimento dei ragazzi. Le proposte didattiche, differenziate per etа dei destinatari, ambiti e temi, offrono attivitа che spaziano dall'educazione ambientale e naturalistica, a quella artistica e archeologica, alla robotica e alle nuove tecnologie, ma anche multidisciplinare e interdisciplinare strettamente legata ai percorsi e ai risultati maturati dall’istituzione sul fronte della ricerca. Una proposta che vuole essere luogo di apprendimento, viaggio di scoperta e di divertimento, occasione di incontro e condivisione ed anche fonte di ispirazione di nuovi percorsi di pensiero e di comportamenti virtuosi.

DESCRIZIONE: La Fondazione Museo Civico di Rovereto è un ente a partecipazione pubblica con finanziamento da parte del Comune di Rovereto. I Servizi educativi e didattici del museo sono attivi dagli anni ‘90. La Fondazione Museo Civico di Rovereto è riconosciuta dal MIUR come ente accreditato per la formazione dei docenti, e collabora con l’Universitа, con IPRASE e con diversi Istituti di ricerca. Predispone corsi di aggiornamento e cicli di conferenze per docenti, si occupa di progetti di alternanza scuola-lavoro, progetta e propone laboratori didattici per le scuole di ogni ordine e grado. 

I Servizi educativi del museo ogni anno realizzano la brochure ''Scuola al Museo'', che contiene le proposte didattiche(laboratori, visite guidate, percorsi naturalistici, progetti speciali di alternanza scuola/lavoro e progetti di tirocinio scolastico) per l'anno scolastico in corso. Per l’anno scolastico2020/2021, vista la situazione di emergenza sanitaria, le proposte didattiche sono state promosse online attraverso il sito web del Museo. E’ stato aperto un canale Youtube con video didattici per permettere alle classi che svolgevano attivitа di DAD di seguire dei laboratori con esperti del museo anche da casa, e sono state proposte lezioni tematiche in modalitа sincrona attraverso la piattaforma Google Meet, in modo da poter interagire direttamente con ragazzi/e e insegnanti. 

Con i Laboratori di Robotica nel LEGO® Education Innovation Studio vengono proposte regolarmente durante tutto l’anno attivitа guidate di robotica per bambini/e e ragazzi/e, suddivisi in base all'etа. Il primo sabato del mese ‘Robotici in erba’ per bambini/e dai 6 agli 8 anni, il terzo sabato del mese ‘Non solo robotica’ per ragazzi/e dai 9 ai 15 anni.

-----



TITOLO: Attivitа di formazione sui giovani e politiche giovanili

TASSONOMIA: Attivitа e incontri di formazione su tematiche di politiche giovanili

OBIETTIVO: Obiettivi generali delle politiche giovanili sono promuovere la cittadinanza attiva, la partecipazione alla vita democratica, il senso di responsabilitа civile, offrire occasioni di apprendimento non formale o informale, stimolare lo spirito di iniziativa, la collaborazione, l’inclusione, la creativitа. Principio guida delle politiche giovanili è ritenere che i giovani debbano essere coinvolti nelle decisioni inerenti le misure e le iniziative che li riguardano, quindi sia in fase di programmazione che di valutazione, oltre che nell’attuazione stessa.

DESCRIZIONE: Le politiche giovanili del Comune di Rovereto sono intese come interventi in cui i giovani (intesi prevalentemente dai 15 ai 35 anni) possano sperimentare, sviluppare e mettere in gioco abilitа, competenze, talenti, idee, progetti, opportunitа, strumenti al fine di vivere in modo pieno e positivo la transizione alla vita adulta, intesa come condizione di maggiore autonomia e status di piena cittadinanza, responsabilitа, protagonismo nella costruzione del proprio progetto di vita e protagonismo nel proprio ruolo di costruzione della societа civile. Le politiche giovanili comunali sono realizzate principalmente tramite il Centro Giovani Smart Lab, (vedi paragrafo F Servizi per i giovani) tramite il Piano Strategico Giovani (vedi paragrafo D Adesione e supporto Piano giovani) definito con il Tavolo delle politiche giovanili (vedi paragrafo D Coinvolgimenti di associazioni e cittadini), e tramite iniziative dirette come sotto elencate.

“FIRST®LEGO® League” è un concorso mondiale per qualificazioni successive di scienza e robotica tra squadre di ragazzi e ragazze dai9 ai 16 anni che progettano, costruiscono e programmano robot autonomi, applicandoli a problemi reali di grande interesse generale, ecologico, economico, sociale, per cercare soluzioni innovative.

La Civica Scuola Musicale R. Zandonai rappresenta una eccellenza perla storia di Rovereto. In relazione con le più importanti istituzioni culturali e scolastiche cittadini, partecipa alla vita della cittа e costituisce un punto di riferimento per chiunque voglia approfondire la conoscenza con il mondo della musica. E’ iscritta al Registro Provinciale delle scuole musicali e per questo riceve ogni anni dei contributi economici dalla Provincia in base al numero di iscritti. La sua missione, fin dalla nascita, nel 1889, è quella di diffondere la cultura musicale in cittа, ad ogni livello. Offre corsi di formazione per giovani e adulti, finalizzati a chi si approccia per la prima volta a questo contesto, per chi vuole intraprendere una carriera nell’ambito musicale, sia per chi vuole sviluppare un percorso personale a qualunque etа. La peculiare vocazione alla formazione e alla diffusione della cultura musicale, la rende un patrimonio insostituibile per la comunitа, della quale tramanda anche le conoscenze e le tradizioni. La Scuola è un centro di cultura e promozione musicale sul territorio, organizzando concerti, anche per le scuole dell’obbligo e superiori, scambi culturali ,corsi straordinari, concorsi e convegni. Le attivitа formative della scuola sono rivolte ad una fascia d’etа molto ampia, a partire dai 4 anni per arrivare agli ultra novantenni e per ogni fascia d’etа sono previsti corsi e iniziative ad hoc. Un importante momento di confronto con le famiglie, oltre che ai consueti spazi aggregativi durante i saggi di Natale, fine anno o durante i vari spettacoli in corso d'anno, è rappresentato dalle udienze. Vengono tenuti due incontri individuali (uno a quadrimestre)tra insegnante e famiglia dell'allievo, ove sono espressi contenuti riguardanti evidentemente la didattica e l'apprendimento, che costituiscono contestualmente luogo di raccolta di preziose informazioni espresse dalle famiglie sui bisogni ed aspettative del servizio comunale di formazione musicale. Per la frequenza ai corsi della Scuola musicale, è necessario che la famiglia sostenga il costo dell'iscrizione annuale e quello della retta di frequenza, distinta di due rate di eguale importo. Nell'ambito della politica tariffaria per il citato servizio, sono state previste delle agevolazioni stabilite unitamente alle tariffe con apposita deliberazione di Giunta comunale n.69 dd. 23/04/2019. In particolar modo è previsto l’esonero del pagamento per famiglie segnalate dal servizio sociale, una riduzione del 50% della retta sin dal primo figlio se il reddito è inferiore a 28 mila euro annui, e la riduzione dal secondo figlio in poi per famiglie che non superano i 41.500 euro annui di reddito. Le famiglie possono anche usufruire dei voucher culturali attivati dalla Provincia Autonoma di Trento. Nel corso del 2021 si prevede di attivare per il periodo estivo una proposta musicale rivolta sia a bambini e giovani iscritti alla Scuola che a bambini e giovani non iscritti ma interessati alla musica: saranno proposti mini corsi di strumento e coro, giornate di scuola aperta con la possibilitа per gli allievi di suonare singolarmente o in ensamble, accompagnati anche dai loro insegnanti; si sta valutando la fattibilitа di ospitare, per la prima volta in Italia, il professor Alan Fraser, pianista, pedagogo, e artista canadese che ha sviluppato un approccio multidisciplinare per i pianisti, cantanti e strumentisti, integrando il meglio delle scuole pianistiche storiche con una visione sofisticata e illuminante della dimensione corporea e del movimento. Per l’anno scolastico 2021/2022 è in atto lo studio per aggiungere dei nuovi corsi strumentali. La scuola Musicale ha sottoscritto un protocollo di intesa con il Conservatorio Bonporti di Trento che punta a sviluppare progetti in comune sulla ricerca musicologica volta a esplorare la storia della musica del territorio, che ha visto la Civica protagonista a Rovereto e in Vallagarina e con l’Universitа di Foggia per l’attuazione di un Master Accademico in “Gestione dei processi inclusivi della disabilitа e delle fragilitа sociali in ambito educativo attraverso la pratica musicale d’insieme (cori e orchestre giovanili e infantili) e le arti performative”, che ,situazione sanitaria permettendo, dovrebbe avviarsi durante il 2021. Capofila del progetto è l’Universitа di Foggia, in collaborazione con altre istituzioni accademiche – Universitа e Conservatori –e soggetti attivi sul territorio nei campi della didattica musicale di base e dell’animazione musicale, tra cui la Civica Scuola Musicale. Ci sarа la possibilitа di attivare alcune borse di studio, volte a coprire le spese di iscrizione e frequenza per studenti iscritti al Master residenti a Rovereto o in Trentino. Su questi temi è in atto una collaborazione con l’Universitа di Trento, Facoltа di scienze cognitive, per la realizzazione di percorsi condivisi sull’utilizzo della musica nel campo della disabilitа. Preme sottolineare che il Comune di Rovereto, sostiene economicamente vari istituti formativi musicali (CDM e Scuola Jan Novak) con appositi contributi dedicati, intesi a stimolare la partecipazione e la diffusione della cultura musicale sul territorio.

Il progetto Peer& Media Education ha come finalitа generale quella di ripensare alle politiche giovanili alla luce dei nuovi scenari digitali nei quali si muovono le giovani generazioni e come obiettivi quelli di ottenere un aggiornamento e approfondimento delle informazioni circa i comportamenti, sistemi simbolici e valoriali, linguaggi, modalitа espressive, modalitа relazionali, comportamenti a rischio dei giovani di Rovereto. Vengono coinvolti giovani che opportunamente formati cercheranno di documentare le vite, gli aspetti salienti sopra individuate dei propri coetanei utilizzando media per filmare e intervistare i pari al fine di una produzione complessiva fruibile anche dagli adulti. Il progetto dopo la sua fase sperimentale e stato messo a regime e completa l’offerta di servizi a favore di minori e giovani del centro di aggregazione denominati RELAB gestito dell’Associazione Ubalda Bettini Girella, tramite finanziamento comunale.

Rovereto sostiene anche per il 2021, l’Associazione Tempora onlus per la realizzazione del progetto “Cultura e saperi”, che si terrа nel corso dell’anno a Trento, Rovereto e Caldonazzo, versione rivisitata del progetto “Contest di giornalismo partecipativo” attuato negli anni scorsi per 3 edizioni anche a Rovereto. Il progetto “Cultura e saperi'' è un progetto formativo che vuole contrastare le seguenti criticitа della nostra societа: la disoccupazione giovanile, la discriminazione di genere, il divario digitale. E’ strutturato su tre sezioni tematiche “Linguaggi ”con conferenze aperte alla cittadinanza su temi di attualitа e interesse generale, tre di queste si svolgono a Rovereto, “Mediacontest” con formazione trasversale sia teorica che pratica riferita a ciascun medium: redazioni, podcast, video, e annesso tirocinio, concorso e premiazione (contratto free lance di un anno con il giornale web il Dolomiti, ipad, tablet e libri) e “#culturadigitale” ovvero creazione di piattaforma digitale e pubblicazione di contenuti multimediali eworkshop, conferenza digitale, interviste di comunitа. Il progetto proposto, rivolto perla parte “Media contest” al target giovani dai 18 ai 35 anni, ha l’obiettivo di incentivare prospettive di sviluppo locale, in un’ottica innovativa e tecnologica, nonchй di promuovere collaborazioni attive e di reciproco interesse sui territori e comunitа beneficiarie. L’iniziativa prevede per Rovereto 3 conferenze per la sezione Linguaggi, 12incontri tematici perla sezione Media contest, oltre al tirocinio e alla fase di concorso, la sezione #culturadigitale è trasversale per tutte le sedi. Durante il percorso, per la parte di tirocinio, i partecipante viene coinvolto in un percorso esperienziale presso Enti individuati da Tempora onlus.

Il “Teatro dei sogni” è un progetto promosso dall’Associazione Artisti tramite contributo comunale con finalitа la ricerca di nuovi talenti nel campo della musica, danza e altre forme d’arte; è aperto a concorrenti di ambo i sessi dai 13 ai 25anni. Si puт partecipare individualmente o come gruppo. Il “Teatro dei Sogni” si articola come un laboratorio d’arte e nasce sull’onda di un’attivitа avviata da tempo all’interno dell’Associazione. La creazione di uno spettacolo di canto, musica, recitazione, danze e altre forme d’arte, nasce dall’idea di poter accogliere e coinvolgere i giovani artisti aiutandoli nei loro sogni, nella loro creativitа, nella loro crescita non solo artistica. 

L’iniziativa è strutturata come un talent, dove i giovani artisti possono iscriversi e partecipare a delle audizioni. Non esiste alcuna esclusione dei partecipanti ,nessuna pressione, ma solo accoglienza e costruzione di un percorso finalizzato alla valorizzazione del ragazzo partecipante. Anche per quest’anno è previsto uno scambio culturale tra i giovani partecipanti del talent show Teatro dei Sogni e i giovani partecipanti al talent show Youth Talent Ourense in Spagna. Quattro giovani artisti italiani e due accompagnatori potranno partecipare al talent spagnolo, che si tiene a Ourense, come ospiti speciali e, viceversa, quattro giovani partecipanti al talent spagnolo saranno ospiti del Teatro dei Sogni.

Il Progetto “Street Lab –Ragazzi che si fanno strada” è stato elaborato dal Servizio Politiche sociali (che ha presentato richiesta di finanziamento alla Presidenza del Consiglio dei ministri – Dipartimento per le Politiche della Famiglia, Bando Educare in Comune) per la realizzazione di un progetto a contrasto della povertа educativa ed il sostegno delle opportunitа culturali e educative di persone minorenni. L’iniziativa ha come obiettivo quello di migliorare i percorsi biografici dei giovani con particolare attenzione a coloro che vivono situazioni di disagio e/o sono a rischio di devianza, promuovendone il benessere, quello delle loro famiglie e dell'intera comunitа. Ulteriori obiettivi che si intendono perseguire riguarderanno l’apprendimento di sani stili di vita, l’educazione sui temi della violenza verbale, fisica e psicologica, la promozione della cittadinanza attiva; parallelamente saranno previste azioni che coinvolgano le famiglie quali protagoniste sia come beneficiarie degli interventi sia come soggetti attivi. Lo strumento individuato per raggiunger gli obiettivi descritti è l’intervento educativo di strada in partnership con numerosi soggetti interessati ed attivi nel campo delle politiche di Welfare Il progetto verrа realizzato anche in assenza del contributo statale.

L’iniziativa “Calcio Splash Marco” è un torneo promosso da una associazione giovanile di promozione sociale, con il sostegno economico comunale, che annualmente nella circoscrizione di Marco, ma coinvolgendo tutta la cittadinanza, promuove un torneo che è diventato un appuntamento imprescindibile nella animazione estiva della cittа. L’iniziativa prevede un torneo di alcuni giorni, con corsi di formazione per volontari, serate informative su storia e cultura del paese, con altri appuntamenti di intrattenimento promossi dai giovani per i giovani.

Il Servizio civile universale provinciale è inteso oggi anche come un'azione di politica del lavoro, e non solo come espressione di cittadinanza attiva. Dal 2016 questa competenza è incarico all’ufficio politiche giovanili. Sono stati attivati percorsi di servizio civile, assumendo le competenze tecniche per l’Operatore Locale di Progetto previste dalla PAT e vengono redatti progetti per circa 4-5 civilisti l’anno. L’Ufficio politiche giovanili fa da riferimento per tutti gli altri servizi e dipartimenti del Comune nei rapporti con la provincia per questa competenza. Per quanto riguarda l’attivazione di progettualitа SCUP per l’anno 2021 sono attivi 2 progetti con 2 giovani in servizio civile ciascuno, presso il Servizio Politiche Sociali. Sono in corso di elaborazione ulteriori 4 progettazioni di SCUP.

-----



TITOLO: Azioni sulla disabilitа

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi sulla disabilitа

OBIETTIVO: Il fine del Tavolo è quello di scambiare informazioni sui servizi e sulle esigenze degli utenti, in ordine al miglioramento della qualitа della vita degli stessi.

DESCRIZIONE: Il Servizio Politiche Sociali da numerosi anni ha attivato un Tavolo di lavoro sulla disabilitа che proseguirа anche nel 2021, composto da familiari di persone disabili e dai gestori dei servizi per i disabili.

-----



TITOLO: Genitorialitа – vita di coppia Family School

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

OBIETTIVO: L'obiettivo della Family School è dare l'opportunitа di socializzare e confrontarsi con altre mamme per condividere paure, suggerimenti, consigli. L'attivitа,consigliata preferibilmente a mamme con bambini di etа compresa trai 3 e i 18 mesi, viene tenuta nei parchi cittadini e la partecipazione agli incontri è libera e gratuita. Il gruppo genitori è finalizzato a:

potenziare le competenze educative e pedagogiche;

favorire capacitа di mutuo aiuto e confronto tra genitori;

promuovere l'integrazione dei partecipanti nel tessuto comunitario;

attivare interventi di supporto e accompagnamento mirato per il potenziamento delle capacitа genitoriali;

valorizzare spazi per condividere esperienze e riflessioni sulla realtа che li circonda e per confrontarsi con altre figure educative.

Il gruppo parallelo dei bambini utilizzando strumenti e linguaggi simbolici specifici mira a:

fornire ai bambini un contenitore per le emozioni, i bisogni e le fragilitа da restituire ai genitori,

promuovere l'attivazione e il rinforzo della resilienza del bambino e nel contempo la stimolazione dello sviluppo cognitivo, linguistico, senso-motorio, delle abilitа emotivo/affettive e della sua autostima.

Ogni percorso prevede sei/otto incontri della durata di n. 2 ore ciascuno, con cadenza quindicinale.

DESCRIZIONE: “FamilySchool” è la scuola per famiglie e genitori che si realizza ad anno scolastico con percorsi brevi e conferenze divario tipo. Il sottotitolo della Family school è “Idee per la famiglia e non solo” ed ha l’obiettivo di offrire agli adulti e giovani-adulti opportunitа formative, informative e momenti di riflessione e approfondimento, come anche di coinvolgere i minori inattivitа con i genitori. 

E’ strutturata in corsi ad iscrizione e a pagamento, e conferenze libere e gratuite o brevi laboratori a spot gratuiti volti a realizzare una cultura della famiglia, riconoscerne i valori, favorire le competenze, valorizzare i ruoli. Si vuole anche far incontrare le persone, consentire uno scambio di esperienze, per agevolare e sostenere la crescita individuale e accrescere la propria consapevolezza nonchй benessere. Causala pandemia, non si è potuto organizzare l’usuale programma di conferenze masi intende promuovere l’attivitа di “Passeggym” che è una apprezzata iniziativa estiva che prevede una serie di incontri rivolti alle mamme, in cui possano godersi il proprio bambino all'aria aperta e fare un po' di sana attivitа motori a ottima oltre che per il fisico, anche per l'umore. 

L’Associazione Rudolf Steiner per la pedagogia, organizza con contributo comunale un ciclo di quattro conferenze previste nel corso del 2021 dal titolo “Come preservare le certezze interiori dei bambini” rivolto principalmente a genitori, insegnanti, formatori ma anche a tutta la cittadinanza. Il relatore è il prof. Fingerle Marcus, docente di storia e filosofia, specializzato in pedagogia clinica presso l’Universitа di Scienza dello Spirito al Goetheanum, Dornach (Svizzera) e successivamente in consulenza pedagogica presso l’Istituto Janusz Korczak di Nьrtingen(Stoccarda). Svolge attivitа di formazione riconosciuta dal MIUR all’interno del Gruppo di Studio e Ricerca Medico-Pedagogica di Mirano (Venezia). 

Il progetto “Percorrere – gruppi genitori bambini” dopo due annualitа di sperimentazione il progetto giudicato valido dal punto di vista della del coinvolgimento e gradimento da parte dei partecipanti, è entrato a regime ed inglobato nel progetto “La tana dei papа”.  Si tratta di percorsi gratuiti per genitori/bambini, volti a potenziare le competenze educative e pedagogiche dei primi, e contemporaneamente fornire ai bambini un contenitore per le emozioni, i bisogni e le fragilitа, da restituire ai genitori. L'attivitа di lavoro gruppale per genitori e bambini è organizzata in due gruppi distinti: uno per genitori e uno per figli.

-----



TITOLO: Violenza di genere

TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia

OBIETTIVO: Sensibilizzare l'opinione pubblica e destare attenzione sul tema del femminicidio, della distruzione fisica, psicologica, economica ed istituzionale della donna in quanto tale.

DESCRIZIONE: Il Comune di Rovereto è da sempre impegnato nella lotta contro la violenza sulle donne. 

Annualmente, in occasione del 25 novembre (giornata mondiale contro la violenza sulle donne), il Comune organizza un intenso programma di incontri ed eventi, denominato “Tutto comincia con un grido – non lasciamolo cadere nel silenzio”. La durata del calendario di questi eventi si articola su 3 mesi, durante i quali in vari punti della cittа viene data voce a tutte quelle donne che per essersi prese la libertа di decidere delle proprie vite, per la loro autodeterminazione e per essersi sottratte al controllo del padre, partner, compagno, amante, hanno subito violenze e in alcuni casi purtroppo la morte. 

Sul territorio della Vallagarina è operativa dal 2013 una rete territoriale di prevenzione e contrasto alla violenza contro le donne. La realizzazione di questa rete di contrasto è stata formalizzata con un protocollo di intesa sottoscritto da tutti i soggetti coinvolti nelle iniziative di contrasto alla violenza di genere. Tra i sottoscrittori figurano il Comune di Rovereto, la comunitа della Vallagarina, la Provincia Autonoma di Trento, il Distretto sanitario Centro sud, la Procura della Repubblica presso il Tribunale di Rovereto, il Tribunale per i Minorenni di Trento, l'Ufficio Esecuzione Penale Esterna, la Polizia Locale “Rovereto e Valli del Leno”, Fondazione Famiglia Materna, la Cooperativa sociale “Punto d'approdo”, l'Associazione Laica Famiglie in Difficoltа, il Centro per la mediazione della Regione TAA, l'associazione A.M.A., il coordinamento Donne Trento.

-----



TITOLO: Contrasto alle dipendenze

TASSONOMIA: Azioni di contrasto alle dipendenze

OBIETTIVO: Tutelare le categorie maggiormente vulnerabili al fenomeno della ludopatia, nella logica di evitare possibili danni alla salute, alla sicurezza, alla libertа ed alla dignitа umana, nonchй nell'intento di limitare potenziali impatti sulla qualitа del contesto urbano e della sicurezza.

DESCRIZIONE: Rimangono vigenti le seguenti disposizioni in ordine al contrasto del fenomeno di Ludopatia. Con deliberazioni del Consiglio Comunale n.2 del2012 e n.6 del 2015 l'Amministrazione Comunale ha posto in essere una serie di azioni, in conformitа alle leggi di settore, per tutelare le categorie maggiormente vulnerabili al fenomeno della ludopatia, nella logica di evitare possibili danni alla salute, alla sicurezza, alla libertа ed alla dignitа umana, nonchй nell'intento di limitare potenziali impatti sulla qualitа del contesto urbano e della sicurezza. In particolare si è sancito il divieto di installare nuovi apparecchi da intrattenimento con vincita in denaro, di cui all'articolo 110,comma 6, del Regio decreto 773/1931 (Testo Unico delle Leggi di Pubblica Sicurezza) e dei sistemi di gioco Video Lottery Terminals (V.L.T.) ovunque si intendano insediare ovvero in esercizi pubblici, in esercizi commerciali, nelle sale giochi, in aree aperte al pubblico, in circoli privati o associazioni, etc., in forza della previsione dell'articolo 13 bis della Legge provinciale 14 luglio2000 n. 9, ad una distanza inferiore a mt. 300 dai luoghi sensibili le cui macrocategorie tipologiche sono di seguito specificate: 

a) gli istituti scolastici o formativi di qualsiasi ordine e grado; 

b) le strutture residenziali o semi residenziali operanti in ambito sanitario, scolastico e socio– assistenziale ivi comprese le strutture ospedaliere, le case di cura e per anziani; 

c) i centri ludico – ricreativi, sportivi, culturali, di aggregazione con frequenza prevalente di giovani ed anziani. Il divieto di installazione di nuovi apparecchi da intrattenimento con vincita in denaro, trova applicazione anche ad eventuali incrementi quantitativi di apparecchi da gioco con vincita in denaro, e dei sistemi di gioco video Lottery Terminals (V.L.T.), da parte di soggetti giа titolari di licenze che intendano incrementare il numero di apparecchi giа installati ed accertati dall'Amministrazione comunale a seguito di apposito monitoraggio ed anche alle eventuali sostituzioni degli apparecchi da gioco, con vincita in denaro, giа installati laddove la sostituzione consista nello scambio di una slot machine con una V.L.T – Video Lottery Terminals. Le limitazioni e i divieti previsti dagli atti del consiglio comunale trovano applicazione perle sale giochi (new slot e Video Lottery Terminals): con riferimento a tutti i procedimenti amministrativi non conclusi per i quali non sia giа stato rilasciato l'assenso preliminare alla data di esecutivitа della provvedimento consiliare e per le restanti tipologie (esercizi pubblici, esercizi commerciali, aree aperte al pubblico, circoli privati o associazioni, etc.) con riferimento a tutti i procedimenti per i quali il titolo abilitativo espresso, se e in quanto dovuto, ovvero il deposito della relativa SCIA, non hanno trovato formalizzazione entro la data di esecutivitа del presente provvedimento. L'Amministrazione Comunale si è altresм impegnata a favore dei soggetti giа titolari di licenze che intendano eliminare gli apparecchi giа installati, di una agevolazione sulla componente fissa della Tariffa Rifiuti Corrispettiva (TARI) del valore pari al 50%. Da sempre l’Amministrazione Comunale promuove circa annualmente campagne di sensibilizzazione sui rischi del gioco d'azzardo e di contrasto ai fenomeni di ludopatia, con la collaborazione del privato sociale delle scuole superiori e con iniziative rivolta a tutta la popolazione, tramite conferenze o spettacoli e tramite immagini affisse sugli autobus di linea nel periodo invernale.

-----



TITOLO: Politiche di pari opportunitа

TASSONOMIA: Pari opportunitа e tematiche di genere: Incontri formativi e informativi

OBIETTIVO: Cultura del rispetto ed

equitа

DESCRIZIONE: Per il 2021 si intende sviluppare un pensiero e un programma sulle politiche delle pari opportunitа come cultura del rispetto ed equitа, coinvolgendo soggetti presenti sul territorio e la cittadinanza. All’interno del Piano Esecutivo di Gestione 2021, vi è un obiettivo, specifico, rispetto a questa tematica. In particolare, fra i soggetti presenti sul territorio, sono previsti incontri e collaborazioni con il Centro Studi di genere presso l’Universitа degli studi di Trento, con la Commissione provinciale sulle pari opportunitа. 

Entro l’anno si intende attivare un Tavolo di lavoro per le politiche delle pari opportunitа che coinvolga l’associazionismo e anche soggetti singoli della cittа definendo insieme obiettivi e modalitа di lavoro. Si parteciperа al Festival “Liberi e libere di essere” giunto alla sua VII edizione, previsto nel mese di maggio/giugno, promosso da Arcigay Agedo e Famiglie Arcobaleno del Trentino, in collaborazioni con Associazioni e istituzioni. A Rovereto vi sarа una conferenza presso il Centro Giovani Smart Lab. E’ in corso di istruttoria l’adesione alla “Rete Nazionale delle Pubbliche amministrazioni Anti Discriminazioni per orientamento sessuale e identitа di genere” denominata “RE.A.DY”.

-----



TITOLO: Promozione di percorsi lavorativi (stage per studenti, alternanza scuola lavoro, coinvolgimento fasce deboli)

TASSONOMIA: Tirocini, promozione di percorsi lavorativi, Alternanza scuola lavoro 

OBIETTIVO: Promuovere l'alternanza Scuola-lavoro

Recupero sociale di persone deboli

DESCRIZIONE: Il Comune di Rovereto ha in atto una convenzione con tutti gli Istituti di Istruzione superiore, al fine di ospitare studenti per la realizzazione dell’alternanza scuola – lavoro. Nel corso del primo semestre 2021 non sono stati attivati tali percorsi, causa pandemia, e si ipotizza che cosм sarа anche per il secondo semestre 2021.Come ogni anno anche per il 2021 sono previsti interventi di politica del lavoro (ex Intervento 19) - “progetti occupazioni in lavori socialmente utili per accrescere l’occupabilitа e per il recupero sociale di persone deboli” al fine di sostenere il lavoro e quindi le persone e le famiglie nella disponibilitа del reddito. In particolare è stato redatto un “Piano di lavori pubblici per sostenere il lavoro” mettendo a disposizione Euro1.150.000,00, tramite interventi di riqualificazione e messa insicurezza del territorio, degli edifici e degli impianti sportivi comunali mediante affidamento di molteplici lavori e apertura di cantieri. Nel dettaglio:

Intervento A Lavori di recupero ed abbellimento urbano e rurale in Rovereto Centro e Nord

Intervento B Lavori di recupero ed abbellimento urbano e rurale in S. Giorgio, Lizzana, Lizzanella e zone limitrofe

Intervento C Lavori di recupero e abbellimento urbano e rurale zone Noriglio e Finonchio

Intervento D Lavori di recupero ed abbellimento urbano e rurale zone Rovereto sud, Marco e Zugna

Intervento E Lavori di recupero e riordino testi e documenti – biblioteca

Intervento F Biblioteca – lavori di riordino e archiviazione donazioni e testi e documenti

Intervento G Lavori di valorizzazione di beni museali presso i Musei civici di Rovereto

Intervento H Museo della Guerra attivitа di custodia mostre

Intervento I Museo della Guerra lavori di archiviazione e riordino

Intervento L Lavori di riordino e sistemazione di archivi – uffici giudiziari

Intervento M Lavori di archiviazione e riordino degli archivi dell’Ufficio Edilizia privata

Intervento N Lavori di recupero e abbellimento urbano e rurale Rovereto2

Intervento O Lavori di recupero e abbellimento urgano e rurale Rovereto3

Intervento P Servizio di aiuto domiciliare

Intervento Q Lavori di pulizia, controllo e manutenzione ordinarie nei territori circoscrizionali (nei centri abitati e nei luoghi di interesse pubblico)

-----



TITOLO: Promozione e organizzazione di eventi culturali

TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.

OBIETTIVO: Promozione degli eventi culturali

DESCRIZIONE: L’offerta culturale della cittа finanziata dal Comune avviene tramite diversificate modalitа: iniziative dirette, come la Stagione Teatrale, il programma di eventi Rovereto Estate, e altri eventi, tramite contributi alle associazioni culturali che organizzano manifestazioni, eventi attivitа, tramite contributi e/o convenzioni con istituzioni culturali quali il Museo Civico, il Museo Storico della Guerra, l’Accademia degli Agiati, il Laboratorio di Storia, ed altri. 

La Fondazione Museo Civico di Rovereto, fin dalle sue origini ,svolge attivitа di ricerca, divulgazione e didattica in numerosi ambiti: archeologia, arte, botanica, fisica, numismatica, scienze della terra e zoologia, discipline molto diverse tra loro ma unite dallo scopo comune di studiare e conoscere il territorio locale. Si tratta di un 'museo diffuso', aperto alle realtа culturali presenti sul territorio e a collaborazioni in ambito nazionale e internazionale, che si occupa non solo della conservazione delle collezioni storiche ma anche della loro valorizzazione attraverso l'uso di tecnologie all'avanguardia e il coinvolgimento della collettivitа con attivitа divulgative ed educative. 

Il Museo organizza attivitа divulgative per un pubblico generico e attivitа di laboratorio per bambini/e, ragazzi/e e famiglie. 

Le iniziative organizzate dai Servizi educativi in collaborazione con tutte le sezioni di ricerca del museo per l’anno 2021 sono:

- Mostra temporanea ‘Istantane e da una cittа. Rovereto tra Storiae storie’ (2 febbraio 2021 - 2 maggio 2021) presso Museo della Cittа 'Istantanee da una cittа’ è una mostra fotografica realizzata in collaborazione con gli Amici Laboratorio di storia di Rovereto e con il contributo di Fondazione Caritro, nell'ambito del progetto RAM Rovereto Archivi Memoria che ha permesso la sistemazione di migliaia di foto sulla cittа di Rovereto e la loro pubblicazione online. Le fotografie ci raccontano la cittа di Rovereto attraverso luoghi che non ci sono più o hanno cambiato volto, attraverso manifestazioni pubbliche ed eventi storici, fino ad arrivare alla dimensione più intima e soggettiva della fotografia, quella della ritrattistica. Sono previste conferenze, incontri e attivitа per il pubblico collegate alla mostra.

- Mostra temporanea sulla flora ferroviaria И previsto l’allestimento di una mostra temporanea nell’ambito di un progetto relativo ad un bando Euregio dal titolo ‘La flora in movimento lungo la tratta Verona-Innsbruck ieri, oggi e domani’. Verranno organizzate visite guidate e conferenze nell’ambito di questa mostra.

- A un passo dal cielo - Osservazioni astronomiche al Bosco della Cittа e sul Monte Zugna Una volta a settimana nei mesi estivi vengono proposte osservazioni astronomiche serali presso Sperimentarea al Bosco della Cittа o presso l'Osservatorio astronomico di Monte Zugna. Viene proposta inoltre la storica iniziativa ‘Non solo stelle cadenti’ il 12agosto: l'Osservatorio astronomico di Monte Zugna si apre al pubblico per una giornata speciale con attivitа a tema e osservazioni. 

Alla scoperta del castrum sull'isola di S. Andrea Visite guidate al sito archeologico di Loppio -edizione 2021. Sull'isola di Sant'Andrea a Loppio (Mori) si trova un sito archeologico con testimonianze che vanno dalla preistoria all'epoca tardo antica a quella medievale, per giungere fino alla Prima Guerra Mondiale. Partenza all'ingresso dell'isola, sulla pista ciclabile tra Loppio e Passo San Giovanni. 

Sulle tracce dei dinosauri Visite guidate ai Lavini di Marco, alla scoperta della storia geologica del territorio - edizione 2021. Nel sito paleontologico dei Lavini di Marco, tra i più importanti e spettacolari in Europa, sono visibili le orme di dinosauri carnivori ed erbivori vissuti all'inizio del Giurassico (circa 200 milioni di anni fa). Il sito paleontologico dovrа essere raggiunto con mezzi propri. Le visite guidate per il pubblico sono generalmente in calendario ogni secondo sabato del mese, il pomeriggio, e per gruppi anche in altri giorni, su richiesta.

Tartarugando a Sperimentarea Attivitа per famiglie presso Sperimentarea al Bosco della Cittа per conoscere e nutrire le tartarughe di terra e di acqua, accompagnati da un esperto del museo che racconterа la vita e le abitudini della colonia di tartarughe del Museo.

-----



TITOLO: Promozione e organizzazione eventi ludici - Carnevale dei bambini

TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi ludici (festa delle famiglie, spettacoli ecc.)

OBIETTIVO: Mantenere vive le tradizioni nonostante la pandemia

DESCRIZIONE: L’evento definibile “ludico” è il “Carnevale dei bambini” che a livello cittadino è organizzato direttamente dal Comune. Per il 2021 è stato necessario limitare ad una edizione ridotta il Carnevale, mantenendo l’individuazione della Minigiunta e Minisindaco, tramite una classe elementare che hanno predisposto il “Miniprogramma” di governo, sottoponendolo al Sindaco. Questo evento è stato realizzato presso la scuola e non a Palazzo Municipale come tradizione. E’ stato fatto un invito alle scuole materne ed elementari di predisporre un video su eventuali festeggiamenti carnevaleschi in classe, e i video arrivati sono stati postati sulla pagina facebook del Comune.

-----



TITOLO: Visite culturali e didattiche per famiglie

TASSONOMIA: Turismo a misura di famiglia (servizi ricettivi, accoglienza ecc.)

OBIETTIVO: Promuovere la conoscenza del territorio e il contatto con la natura

DESCRIZIONE: Il Museo Civico di Rovereto organizza l’attivitа “Alla scoperta dell'Orto dei Semplici” ossia visite guidate all'Orto dei semplici di Brentonico, ingenerale iniziativa fruita da famiglie.

-----



TITOLO: Centri di aggregazione per bambini e ragazzi

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

OBIETTIVO: Favorire la socializzazione tra giovani

DESCRIZIONE: I centri aperti Intercity Ramblers, e Centro Anch'io che sono due servizi aperti tutto l'anno per i ragazzi in obbligo scolastico anni con attivitа di relazione, socializzazione, di doposcuola e aiuto compiti. Gli interventi sono gestiti rispettivamente dall'associazione Ubalda Bettini Girella e dalla Comunitа Murialdo.

-----



TITOLO: Servizi per i giovani

TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani

OBIETTIVO: Favorire la socializzazione tra giovani

DESCRIZIONE: Centro giovani Smart Lab: avviato nel 2014 il Centro Giovani è da fine 2017 gestito dalla cooperativa sociale Smart onlus, attraverso una concessione di servizio della durata di 3 anni più 2.Il Centro Giovani Smart Lab, è un centro socio-culturale polifunzionale ad accesso libero rivolto a giovani dai 16 ai 35 anni, associazioni giovanili, gruppi informali giovanili della cittа e del circondario che offre e ospita attivitа diversificate per tipologia e per target. Il Centro considera i giovani come soggetti attivi nel contesto locale, capaci di arricchirlo sotto il profilo culturale ed eventualmente economico grazie alla propria creativitа e capacitа di sperimentazione; il giovane è quindi protagonista e non solo fruitore delle attivitа. Si pone anche come risorsa per l'intero quartiere e la cittа e a tal fine promuove relazioni, collaborazioni, iniziative con altri soggetti presenti sul territorio in primo luogo nell'ambito giovanile e, in secondo luogo, a favore dell'intera comunitа. 

La gestione di Smart lab consiste in un complesso di attivitа che il soggetto gestore realizza e descrive nel Progetto di servizio, volte a realizzare presso gli spazi del Centro (anche se non in maniera  esclusiva), l'aggregazione, l'espressione di sй, la creativitа, la socializzazione, la cultura, l'arte, l'impegno civico, la promozione dell'imprenditivitа e altre attivitа.

Il Centro Giovani ha diversi obiettivi:

quello di creare uno spazio dove il giovane puт semplicemente “sostare” senza esser e necessariamente coinvolto in attivitа, al fine di incontrare altri giovani e relazionarsi con loro;

quello di offrire attivitа-progetti negli ambiti descritti negli articoli successivi;

quello di aggregare giovani, associazioni, gruppi per promuovere e realizzare conoscenze, lavori di rete, progettualitа;

quello di diventare una risorsa perla comunitа in termini di iniziative, di creazione del senso di appartenenza, di sviluppo della cultura, del capitale sociale e della coesione sociale.

Attivitа in ambito culturale – artistico. Vengono organizzate, agevolate, ospitate conferenze, spettacoli, rassegne cinematografiche, concerti, serate danzanti, esposizioni artistiche, presentazioni di libri e qualsiasi altra iniziativa di tipo culturale e artistico. Tali eventi valorizzano sia giovani soggetti/artisti locali che nazionali, sia soggetti/artisti locali che nazionali. 

Attivitа in ambito culturale - dell'impegno civico. Vengono organizzati, agevolati, ospitati laboratori, conferenze, incontri ,dibattiti, e altre iniziative che possano esprimere e promuovere l'impegno civico, lo sviluppo di competenze, l'assunzione di responsabilitа, l'esercizio della cittadinanza attiva, l'informazione e la sensibilizzazione su temi di attualitа e della qualitа della vita, l'importanza della informazione, l'attenzione ai valori quali il rispetto, la pace, la convivenza anche in relazione alle culture diverse, la legalitа, l'inclusione, l'amicizia, il volontariato, l'ambiente. 

Attivitа di promozione della imprenditivitа. Vengono promosse iniziative per contribuire a sviluppare lo spirito e le competenze imprenditoriali (imprenditivitа) ossia a interessare i giovani all'idea di impresa e all'intraprendenza e all'accrescimento di capacitа per tradurre le idee in azione per lo sviluppo personale e professionale. Tali attivitа di norma vengono realizzate tramite collaborazioni, partnership con i soggetti preposti/competenti in questa area tematica e tramite la valorizzazione delle esperienze nate in Progetto Manifattura, Trentino sviluppo, Polo Meccatronica portando a conoscenza i percorsi di successo, le buone prassi, le modalitа di attivazione e start up di impresa. 

Le attivitа nei tre ambiti sopra descritti vengono articolate in un piano annuale avendo attenzione a dedicare nei vari settori citati, e in altri che si vorranno inserire, eventi specifici per target diversi, in particolar modo per i giovani under18 anni, per i giovani dai 21 ai 35 anni e per altri target. Queste specificitа sono necessarie per renderle attrattive in modo mirato e far partecipare i distinti target in manifestazioni pensate e costruite appositamente per/con loro. 

Funzioni in ambito di promozione di reti locali. Il Centro Giovani si pone come attivatore di processi per una progettazione partecipata delle attivitа e della costruzione di reti nella comunitа locale. Una progettazione dal basso oltre a coinvolgere gli attori destinatari delle attivitа mira all'empowerment delle competenze giovanili e puт creare un senso di appartenenza e di collaborazione con i diversificati soggetti formali e informali del territorio che perseguono obiettivi di carattere pubblico e di promozione della comunitа. Il Gestore pertanto progetta promuove e gestisce una rete di relazioni con i servizi pubblici e i soggetti privati del territorio, e progetta, promuove e coordina una programmazione aperta e partecipata da parte di soggetti formali e informali al fine di promuovere sinergie, confluenze e partnership per attivitа ordinarie o innovative. La costruzione delle reti fra i servizi in cittа include specifiche iniziative con gli Istituti scolastici siano essi di istruzione superiore che professionali. 

Gestione dello spazio wifi caffè. Il Centro Giovani è dotato di un bar aperto al pubblico con accesso al wifi gratuito e possibilitа di consumo di pasti veloci. La somministrazione di alimenti e bevande e l'eventuale preparazione degli stessi risulta essere un'attivitа accessoria rispetto a quella prevalente di “centro giovani”. Ai sensi dell'articolo 2 della Legge provinciale 19/2010 è vietata la somministrazione e l'offerta a titolo gratuito o di assaggio, di bevande alcoliche a soggetti minori di 18 anni. Tale divieto di somministrazione è reso pubblico con appositi cartelli esposti all'interno del bar. Non sono permessi la vendita di superalcolici nй l'applicazione di politiche di prezzo volte a favorire il consumo degli alcolici, deve essere promossa invece la responsabilitа sui comportamenti e contemporaneamente consentita la libertа di scelta. La gestione del wifi caffè è una preziosa opportunitа per veicolare messaggi educativi sugli stili di vita sani considerando ad esempio l'utilizzo o quantomeno la scelta e la sensibilizzazione sui prodotti biologici, o su prodotti o a km 0, o quanto attinente ai principi eco-equo-socio-sostenibili e quant'altro in questa direzione. 

Gestione sale prove musicali. Il Centro Giovani è dotato di due sale prove musicali insonorizzate e attrezzate. Le sale prove sono destinate a giovani bands o a giovani singoli che necessitano di spazi per suonare. In caso di non utilizzo completo da parte dei giovani, è possibile concedere l'utilizzo delle sale ad adulti. Le tariffe per l'utilizzo delle sale prove sono tali da non pregiudicarne l'accesso; per questo motivo sono previste tariffe diversificate per singoli o gruppi under18, dai 19 ai 25 anni e per altri target agevolando i più giovani rispetto agli altri. Le sale prove non possono essere utilizzate per lezioni private o corsi di musica. Il Gestore si fa carico di controllare il corretto utilizzo dell'attrezzatura, di provvedere alla sua riparazione e sostituzione in caso di danneggiamenti, usura, nonchй di integrazione dell'attrezzatura rispetto a quanto necessario per l'espletamento di prove musicali. Le norme di utilizzo delle sale prove vengono inserite in sezione dedicata nel Regolamento di utilizzo del Centro Giovani. I giovani musicisti frequentanti le sale prove possono avere momenti di esibizione e visibilitа nel Centro, indicativamente una volta all'anno, all'interno della programmazione del Centro.

-----



TITOLO: Servizi  alla persona

TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare

OBIETTIVO: Sostenere le persone in difficoltа

DESCRIZIONE: Il Comune di Rovereto gestisce le competenze delle politiche sociali ,con tutti si servizi alla persona definiti dalla legge. 

I principali servizi alla persona gestiti sono: assistenza domiciliare, alloggi protetti anziani, interventi economici per le famiglie e per le persone, servizi per i minori, servizi per i portatori di handicap, ricoveri in casa di riposo, servizi di integrazione della popolazione sinta, servizi di integrazione della popolazione immigrata, interventi socio-assistenziali.

-----



TITOLO: Fasciatoi e Spazio allattamento

TASSONOMIA: Fasciatoi/Spazio allattamento/Baby Little Home/Spazi per la famiglia

OBIETTIVO: Favorire e agevolare la gestione della natalitа

DESCRIZIONE: Dal 2011 l’Amministrazione Comunale ha allestito uno spazio allattamento, composto da poltrona e paravento e uno spazio fasciatoio per il cambio dei pannolini dei bambini nei seguenti servizi dislocati sul territorio comunale: 

Servizio Politiche Sociali, in Via Pasqui 10; Servizio Istruzione, in Corso Bettini 41; Servizio Biblioteca, in Corso Bettini 43; Servizio Anagrafe, in Piazzetta Sichardt 10; UrbanCenter, in Corso Rosmini 58; Museo Civico di Rovereto, Borgo Santa Caterina 41.

-----



TITOLO: Parcheggi rosa per famiglie

TASSONOMIA: Sostegno alla mobilitа

OBIETTIVO: Aiutare le donne incinte o con bambini piccoli a parcheggiare più agevolmente 

DESCRIZIONE: Il Comune di Rovereto si era dotato di alcuni stalli “rosa” per agevolare le donne incinte o con bambini piccoli, invitando con la segnaletica apposita gli altri automobilisti a non utilizzare tali stalli.

Con l’emergenza sanitaria l’Amministrazione Comunale ha previsto un intervento più incisivo e allargato tramite l’ordinanza n.112/2020 prorogata a fine 2021 con l’ordinanza n.11/2021 disponendo una disciplina tariffaria agevolata temporanea in ordine all’utilizzo delle aree di sosta a pagamento (stalli in superficie e parcheggi in struttura) cosм articolata:

Sosta in superficie

? zona rossa: prima ora gratuita, seconda ora Ђ. 0,50; dalla terza ora: Ђ.1,00;

? zona gialla: prima ora gratuita; dalla seconda ora Ђ. 0,50;

? zona arancio: tariffa invariata. Sosta in struttura a) nei parcheggi Rovereto Centro (Via Manzoni), Centro Storico (Viale dei Colli) e parcheggio Urban City (di via don Rossaro) - due ore di sosta gratuita per possessori di “buono-orario” per gli utenti che effettuano acquisti presso gli esercizi economici; 

b) nel parcheggio Municipio di Vicolo Tintori - prima ora gratuita.

-----



TITOLO: Parchi e giardini

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

OBIETTIVO: Promuovere la qualitа della vita e il contatto con la natura, l'attivitа sportiva e ludica, la socializzazione e la crescita infantile

DESCRIZIONE: Rovereto è dotata di un buon numero di spazi verdi, giardini e parchi. La zona più estesa è quella definita “Bosco della cittа” con accesso da strada da via Vallunga. In questo bosco sono previsti e segnati tre tipologie di percorsi: il “Percorso Natura”, il “Percorso vita” e il Percorso ciclo-pedonale”. 

Il “Percorso Natura” descritto da numerosi pannelli illustrati, è dedicato alla storia di questo bosco, alla vegetazione che lo rende cosм bello, agli animali che lo popolano, alla sua geologia e all'importanza della sua salvaguardia. Seguendo il tracciato proposto, è possibile scoprire le caratteristiche di questo polmone verde e apprezzarne la ricchezza naturalistica. 

Il “Percorso vita” è dedicato agli esercizi ginnici a corpo libero e con l'ausilio di 18 attrezzi specifici, adatto a tutta la famiglia, è un tracciato ad anello dove ogni tappa di esercizio, è illustrata nel dettaglio in 4 lingue diverse su appositi pannelli esplicativi.

Il “Percorso ciclo-pedonale” è un tracciato da percorrere a piedi o in bicicletta, attraverso cui ammirare panorami unici, dalla Valle dall'Adige al Monte Ghello, fino ai Monti Lessini all'orizzonte; quadri di bosco si alternano a piccole radure che lambiscono i vigneti sopra Rovereto. 

Il percorso, per gran parte su fondo naturale e per un tratto su asfalto, è tendenzialmente pianeggiante. Si snoda lungo il perimetro esterno del Bosco. Il Comune di Rovereto esegue periodicamente diversi interventi per rendere il Bosco della cittа sempre più fruibile e articolato. In particolare si manutentano i sentieri-collegamenti pedonali dal quartiere Brione e altre zone (Volano) per il suo accesso, si controlla la fruibilitа del parcheggio intermedio, nonchй la presenza di tavoli e panchine nel bosco. Per le scuole o per i gruppi sono stati realizzati un’aula didattica e un auditorium immersi nel verde. Sul territorio comunale sono mantenuti diversi parchi e giardini; la maggior parte di essi riserva una zona attrezzata per i giochi dei bambini, mentre in altri possiamo trovare campetti da calcio e/o altri impianti sportivi. Sono tutti dotati di fontanelle per bere.

-----



TITOLO: Certificazioni ambientali

TASSONOMIA: Certificazioni ambientali

OBIETTIVO: L'obiettivo di EMAS è promuovere miglioramenti continui delle prestazioni ambientali delle organizzazioni mediante l'introduzione e l'attuazione di un sistema di gestione ambientale e la comunicazione costante sulle politiche e sulle prestazioni ambientali.

L'amministrazione comunale di Rovereto ha numerosi canali per valutare e migliorare le sue politiche in materia di tutela del territorio e dell'ambiente: dalla pianificazione urbanistica alla promozione della mobilitа sostenibile, dal contenimento delle emissioni in atmosfera alla gestione della raccolta differenziata dei rifiuti, dalla tutela del suolo e delle risorse idriche al risparmio di energia e di risorse naturali, il Comune di Rovereto è attento a rispettare regolamenti e normative che limitano l'impatto sull'ambiente.

DESCRIZIONE: Il Comune di Rovereto ha ottenuto la certificazione EMAS Eco-Management and Audit Scheme, uno strumento promosso dalla Comunitа Europea al quale volontariamente aderiscono le organizzazioni al fine di valutare e migliorare le proprie prestazioni ambientali, segnalando in tal modo informazioni sulle proprie politiche di gestione ambientale.

-----



TITOLO: Pianificazione urbanistica – aree pedonali – orti per famiglie

TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)

DESCRIZIONE: Nell’ambito delle opere di riqualificazione del centro storico di Rovereto è stata prevista e ampliata nel corso degli anni l’area pedonale ossia zona a traffico limitato. La zona a traffico limitato di Rovereto è costituita da più vie: via della Terra, Piazza S. Marco, Vicolo S. Giuseppe, Via Rialto, Campiello del Trivio, Via Valbusa Piccola e Via Valbusa Grande, Via del Ghetto, Via Forni, Piazza Battisti, Via Mazzini, Via Garibaldi, Via Stoppani, Via delle Scuole, Via G. M. della Croce, Via Mercerie, Calle Basadonna, Calle dell'Aquila, Piazza delle Erbe, Piazza Malfatti, Via Portici, Via Roma, Via Orefici e Vicolo Messaggero. 

Con ordinanza nr. 17 di data 4 febbraio 2016 l'Amministrazione ha modificato la precedente regolamentazione della ZTL di via Tartarotti (tratto ovest), allargandola anche al tratto est (tra via Carducci e piazza D. Chiesa) e alla via Carducci, sulla quale è anche stato invertito il senso di marcia (da via Tartarotti a piazza Sauro). Diversamente dalle altre vie in cui vige la ZTL (vedi sopra), sulla via Tartarotti e sulla via Carducci la ZTL vige unicamente nelle ore serali/notturne (dalle 20.00 alle 08.00), dal lunedм al venerdм, mentre esplica la sua vigenza per tutte le 24 ore nelle giornate di sabato, domenica e festivitа infrasettimanali. 

L'accesso alla nuova zona a traffico limitato, nelle ore in cui questa è vigente, è riservato alle medesime categorie di utenti dell'altra zona a traffico limitato purchй risiedano o svolgano la propria attivitа esclusivamente all'interno della medesima. 

Per quanto riguarda la messa a disposizione di orti per i cittadini il Comune di Rovereto ha in atto da tempo una serie di progetti su porzioni di terreno inutilizzato che sono stati destinati ad attivitа agricole (orti). Per esempio sono stati messi a disposizione terreni in zona tiro a segno/Baldresca, via Ronchi e Brione (destinati da molti anni ad orti per anziani); il terreno in zona Zigherane per orto comunitario e i terrazzamenti in zona Brione per progetti sociali.

Sono stati inoltre recuperati ad uso agricolo alcuni terreni di proprietа comunale, attualmente coltivati da privati sulla base di apposite autorizzazioni patrimoniali. Trattasi di appezzamenti di modesta entitа siti in localitа Zigherane, Noriglio (ex Cartiera), Marco e Lizzana.

Si è dato avvio negli ultimi anni alla creazione di un inventario dei terreni pubblici e anche dei terreni privati incolti, che i proprietari possono mettere temporaneamente a disposizione di quanti ne facciano richiesta per rimetterli in produzione. Il tutto coerentemente con la filosofia della Banca della terra istituita dalla L.P n.15/2015per il governo del territorio. Con una apposita delibera 303/2017,la Pat ha successivamente approvato i criteri, le modalitа, il funzionamento e la gestione della Banca della Terra. La finalitа è quella di raccordare fenomeni di abbandono e mancata coltivazione, maggiormente evidenti nelle aree marginali del territorio che possono ridurre le potenzialitа produttive rurali o favorire un degrado paesaggistico. Facilitare il reperimento sul mercato fondiario di superfici, per l'avviamento di nuove imprese agricole è dunque uno degli obiettivi della Banca della terra che favorisce l'incontro fra domanda ed offerta e potrа diventare uno strumento prezioso di presidio e salvaguardia dei territori, attirando l'attenzione su aree, che spesso sono trascurate e nel contempo offrite la possibilitа a giovani, che hanno intenzione di dedicarsi all'agricoltura, anche se non provenienti da famiglie di agricoltori o non possedendo terreni propri, di reperire appezzamenti disponibili. Questo permetterа un ricambio generazionale, o il consolidamento delle imprese agricole giа esistenti.

Anche il Comune di Rovereto si sta adoperando per concorrere a questo inventario dando la possibilitа a proprietari e comproprietari di entrare nell'elenco delle disponibilitа per:

a) terreni agricoli dichiarati disponibili dai proprietari per i quali il proprietario non ha più interesse alla coltivazione futura;

b) terreni agricoli abbandonati o incolti;

c) aree forestali che hanno giа acquisito l’autorizzazione alla trasformazione di coltura e dichiarati disponibili dai proprietari;

d) aree prative e pascolive, in cui l'attivitа di sfalcio, pascolo o coltivazione è documentabile negli ultimi 40 anni di chiarate disponibili dai proprietarie) terreni recuperati attraverso il “fondo per il paesaggio” e dichiarati disponibili dai proprietari di terreni interessati alla messa a disposizione dei medesimi terreni a soggetti interessati a coltivarli. 

Gli interessati a coltivare i terreni del territorio del Comune di Rovereto inseriti nella Banca della terra, presa visione degli elenchi pubblicati, potranno contattare il servizio Patrimonio e finanze – Ufficio Patrimonio, al fine di ottenere i dati del proprietario delle particelle fondiarie in oggetto, per avviare un rapporto diretto tra le parti. Per richiedere l'iscrizione dei terreni nella Banca della terra compilare un modulo di iscrizione che va presentato all'ufficio Gestione Patrimonio ed Entrate.

-----



TITOLO: Supporto scolastico

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO: Aiutare i bambini e le famiglie in difficoltа

DESCRIZIONE: Il Comune sostiene le famiglie per i bisogni di sostegno scolastico in orario extrascolastico tramite i servizi – Centri di aggregazione giovanile di cui al paragrafo 4) Centri di aggregazione per bambni e ragazzi.

Inoltre per il 2021 sostiene finanziariamente l’Associazione Solidale 356 per la realizzazione di un percorso formativo destinato a giovani studenti delle scuole superiori che intendono prestare opera di volontariato estivo per aiutare gli alunni delle medie in percorsi di recupero scolastico estivo. L’associazione organizza e supervisiona l’intera attivitа di lezioni da studenti delle superiori a quelli delle scuole medie, prendendo contatti con le scuole e le famiglie.

-----



TITOLO: Orari uffici comunali

TASSONOMIA: Orari concilianti per i propri utenti

OBIETTIVO: Agevolare l'utenza e i dipendenti durante la pandemia

DESCRIZIONE: Il Comune di Rovereto ha confermato per il 2021 un orario di massima flessibilitа lavorativa per i dipendenti al fine di scaglionare le presenze in ufficio data la pandemia. 

L’orario di lavoro è dalle7.30 alle 21.00 e questa ampia finestra sulla quale svolgere il proprio orario quotidiano consente di organizzare al meglio il proprio tempo. Per l’utenza, data la pandemia l’accesso è possibile solo su appuntamento.

-----



TITOLO: Colonia – asilo estivo

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO: Agevolare le famiglie durante l'estate

DESCRIZIONE: Anche per il 2021 si conferma la realizzazione dell’Asilo nido estivo che si svolge l’ultima settimana di luglio e le prime due di agosto. 

Il servizio è assegnato a ditta esterna a seguito di gara. Consente l’apertura di1 nido su tutta la cittа. E’ confermato inoltre per l’estate 2021 il servizio di Colonia Estiva 3-6 anni che il Comune di Rovereto gestisce a complemento del servizio di scuola materna provinciale, che usualmente termina l’attivitа a fine giugno. 

Causa pandemia, la Provincia di Trento ha deciso di prorogare l’anno scolastico della scuola materna a luglio inoltrato, pertanto il servizio comunale 3-6 anni si svilupperа nel mese di agosto, tramite assegnazione a ditta esterna a seguito di gara.

Fin dalla fine degli anni ‘90, l’allora Museo Civico di Rovereto iniziт a proporre attivitа estive, sia residenziali che non, per coinvolgere bambini/e e ragazzi/e con attivitа di didattica e animazione, durante la pausa scolastica. Uno degli obiettivi della proposta educativa dei Campus estivi del museo è quello di far vivere ai partecipanti delle giornate ricche di stimoli e di momenti di riflessione, inseriti in un ambiente naturale capace di ritornare a loro significative suggestioni.

L'ipotesi educativa si articola in attivitа che hanno l’ambizione di contribuire alla formazione di giovani attivi e curiosi, capaci di esplorare, osservare, manipolare, porsi domande, raccogliere dati e sviluppare ragionamenti, e che possano essere futuri cittadini consapevoli di diritti e doveri e inseriti nel territorio. Per raggiungere questi obiettivi e creare una proposta trasversale sono coinvolti esperti ed esperte di tutte le sezioni museali, dall’arte alla robotica, dalla botanica all’astronomia, dall’archeologia alla geologia e alla zoologia .In questo contesto si inseriscono il Campus Natura al Bosco della Cittа di Rovereto per la scuola primaria, diventato ormai una proposta di riferimento per le famiglie del territorio, e il Summer Tech Days, un campus estivo diurno per ragazzi e ragazze della scuola secondaria di primo grado, dedicato alle tecnologie e alla programmazione robotica. La Civica Scuola Musicale organizza corsi estivi per i propri allievi e per i nuovi allievi, si rimanda al paragrafo “Comunitа educante” - Attivitа e progetti per bambini e ragazzi.

-----



TITOLO: Biblioteca family oriented

TASSONOMIA: Biblioteca family-oriented / media library

OBIETTIVO: Favorire la diffusione della cultura in genere e l'alfabetizzazione informatica

DESCRIZIONE: La Biblioteca civica di Rovereto mette a disposizione materiale bibliografico sugli argomenti della cura e dell'educazione dei figli in uno scaffale appositamente dedicato alla manualistica per genitori(collocato nella sala bambini). И inoltre dotata di una sezione per bambini di circa 3500 volumi, di una sezione per ragazzi sia di narrativa che di saggistica (6500 titoli circa), di una sezione per giovani adulti, oltre a riviste e film su DVD indirizzati all’infanzia e all’adolescenza. 

La biblioteca ha una sala dedicata ai bambini, realizzata con una scenografia suggestiva che ospita una struttura simile a una barca di legno, dove i bambini trovano libri e spazi per la lettura da soli o con un adulto. All'interno della struttura bibliotecaria, vi è un bagno dedicato ai piccoli con fasciatoio per il cambio pannolini. 

La biblioteca aderisce al progetto nazionale “Nati per leggere” che ha l'obiettivo di promuovere la lettura ad alta voce ai bambini di etа compresa tra i 6 mesi e i 6 anni. Recenti ricerche scientifiche dimostrano come leggere ai bambini in etа prescolare con continuitа abbia una positiva influenza sia dal punto di vista relazionale (è una opportunitа di relazione tra bambino e genitori), che cognitivo(si sviluppano meglio e più precocemente la comprensione del linguaggio e la capacitа di lettura). Inoltre si consolida nel bambino l'abitudine a leggere che si protrae nelle etа successive grazie all'approccio precoce legato alla relazione bambino/genitore. La biblioteca acquista tutti i titoli suggeriti dalla bibliografia “Nati per Leggere” e vengono ospitate mostre bibliografiche, incontri informativi con i genitori e letture animate per i più piccoli. 

La Biblioteca propone un appuntamento fisso mensile (con qualche extra per occasioni speciali) di letture animate di albi illustrati con tecniche teatrali miste che fanno uso di musiche, mimi, gesti, grammelot, Kamishibai... Insieme ai loro genitori i piccoli possono sperimentare il fascino dei libri attraverso una narrazione adatta alla loro sensibilitа e gusto. Ogni appuntamento propone titoli e argomenti diversi, pubblicizzati puntualmente nel calendario degli eventi sul sito della Biblioteca. L’ingresso è libero su prenotazione (posti limitati). 

La Biblioteca offre un servizio di supporto alle scuole roveretane, sia in proprio che in collaborazione con altri Enti pubblici e privati. Vengono proposte visite guidate a gruppi di bambini delle scuole d’infanzia e primarie per un primo avvicinamento di conoscenza dei servizi della Biblioteca e dell’offerta di titoli a loro dedicati (Ti presento le biblioteca).Perle scuole d’infanzia sono state allestite una dozzina di scatole tematiche in legno denominate Storybox, contenenti ciascuna circa 20libri adatti alla fascia di etа 3-6 anni, marionette o giochi didattici correlati all'argomento, CD con canzoncine o narrazioni, suggerimenti di attivitа di tipo laboratoriale, allo scopo di alimentare il piacere della lettura. Questi kit sono destinati a circolare nelle varie scuole che ne facciano richiesta: gli/le insegnanti potranno richiederle in prestito per due mesi. Per i ragazzi della fascia di etа 11-14 anni la biblioteca pubblica una serie di booktrailer realizzati in collaborazione con l’Universitа di Trento che vengono diffusi sui sociale sono rintracciabili sul nostro canale youtube sotto la playlist “Lettori riluttanti” 

Nella grande sala posta al piano interrato di Palazzo Annona sono custoditi antichi macchinari da stampa originali e la Biblioteca, in collaborazione con il Mart, offre alle scuole di vario ordine e grado percorsi didattici con laboratori di lettering e stampa tipografica. Tra torchi e matrici, gli studenti hanno la possibilitа di creare sperimentazioni artistiche con i caratteri mobili, di cimentarsi con tecniche d’inchiostratura e di stampa non più usuali. Nei piani superiori del palazzo, i ragazzi vengono guidati ad esplorare gli spazi meno accessibili della biblioteca storica per conoscere antichi materiali e nuove forme del libro, dai manoscritti su pergamena al “Libro imbullonato” di Depero. 

Da molti anni la biblioteca lavora con l’associazione Hamelin per diffondere la lettura tra gli adolescenti attraverso un progetto denominato Xanadu, che offre agli studenti degli istituti superiori roveretani incontri con esperti di letteratura young adult e favorisce lo scambio di suggerimenti di lettura tra ragazzi attraverso i percorsi multimediali denominati “iBoy”(https://progettoxanadu.it/iboy ) Moltissimi fumetti e graphic novel sono disponibili per un pubblico più o meno giovane e si organizzerа un corso di formazione sulla “Letteratura disegnata” accreditato presso l’Iprase per il rilascio di un attestato valido ai fini della formazione per gli insegnanti. Periodicamente il luogo della lettura si anima di suoni e diventa anche luogo dell’ascolto con le iniziative di “Musica in biblioteca”. 

La“Tartarotti ”mette a disposizione dei giovani allievi delle Scuole Musicali della Vallagarina un’affascinante cornice per proporre nuove sinergie tra libri e spartiti. Il progetto continua da molti anni a cura dell'Associazione Filarmonica di Rovereto in collaborazione con le Scuole Musicali della Vallagarina. Sempre valutando la sicurezza e il rispetto delle norme per il contenimento del contagio da Covid-19, si prevede di realizzare anche dei progetti intergenerazionali, come il “Diario a quattro mani” tra nonni e nipoti e, se possibile, altre iniziative trasversali con gli studenti delle scuole superiori in alternanza scuola/lavoro (ad esempio uno sportello digitale di alfabetizzazione informatica con l’ITT Marconi).

-----



TITOLO: Ambulatori medici e altri servizi

TASSONOMIA: Ambulatori e servizi sanitari

OBIETTIVO: Agevolare il cittadino

DESCRIZIONE: All'interno dei centri civici sono destinati alcuni locali ad uso ambulatorio medico, assegnati ai medici di base del distretto Vallagarina, in appoggio al loro ambulatorio privato, in modo da distribuire meglio l'assistenza medica sul territorio. Gli ambulatori sono in tutto 7 e sugli stessi ruotano 8 medici di medicina generale. 

Il Servizio di gestione farmacie comunali è stato affidato a SMR srl, la societа in house providing, tramite deliberazione consiliare n. 99/1998 con scadenza nel 2049. Le farmacie comunali distribuite su tutto il territorio comunale sono 4.

Sportello Notaio per il cittadino: in collaborazione con il Consiglio Notarile dei distretti riuniti di Trento e Rovereto è attivo presso il Comune di Rovereto questo sportello gratuito per il cittadino con la finalitа di offrire una breve consulenza sulle tematiche notarili (successioni, acquisti immobili, ecc). Il cittadino potrа uscire dallo sportello con tutte le informazioni richieste, compresi i costi delle pratiche e le eventuali alternative(alcune pratiche si possono eseguire presso i patronati).

Sportello Commercialista per il cittadino: in collaborazione con l'Ordine dei Dottori Commercialisti ed esperti contabili di Trento e Rovereto è attivo presso il Comune di Rovereto questo sportello gratuito che fornisce informazioni su come avviare una nuova attivitа, come aprire partita iva, come presentare una regolare dichiarazione dei redditi o stilare un bilancio aziendale, come stilare un contratto di locazione o un contratto di natura privata, un contratto di lavoro, o come affrontare una controversia societaria. Sono esclusi la formazione di atti, contratti e adempimenti per i quali il cittadino sarа informato sull'iter da percorrere per avvalersi della prestazione professionale specifica.

Sportello Amico Geometra: in collaborazione con il Collegio Geometri della Provincia di Trento, tramite una convenzione con il Comune è attivo questo sportello gratuito per brevi consulenze su tematiche di competenza della figura professionale di geometra.

-----



TITOLO: Asili nido

TASSONOMIA: Servizio Tagesmutter

OBIETTIVO: Agevolare le famiglie con bambini piccoli

DESCRIZIONE: Il Comune di Rovereto ha ripartito il servizio di asili nido su 8 strutture (di cui 5 in gestione diretta e 3 in gestione esterna), rivolto ai bambini dai 3 mesi ai 3 anni: Aquilone, Grillo, Coccinella, Cicogna, Primi passi, Margherita Rosmini, Micronido di Marco e Noriglio, per un totale di 378 posti.

La percentuale di copertura dei posti presso i nidi rispetto ai nati, negli ultimi 3 anni risulta la seguente (dati forniti dall'annuario statistico demografico 2019del Comune di Rovereto):

ANNON. NATI

2013390

2014339

2015350

2016350

2017311

2018325

2019270



Tabella1: Nati nel comune di Rovereto Illustrazione 1: Grafico andamento storico nati nel Comune di Rovereto.

Considerando quindi che i nati nel triennio 2017-2019 sono stati 906, l'offerta di posti al nido sopra indicata (378) consente di coprire il 41,72% della potenziale domanda. In merito preme evidenziare che l'indice europeo di Lisbona richiede un indice di soddisfazione di almeno un terzo delle possibili richieste (pari a 302 sui 906 nati di Rovereto).

Tenendo altresм conto che sul territorio è attivo anche il servizio di Tagesmutter, con il quale il Comune ha in essere una convenzione, per ulteriori 40 posti, la copertura dell’offerta giunge al 46,13% della potenziale domanda. L'amministrazione comunale ha anche attivato iniziative finalizzate alla conoscenza e alla promozione del servizio nido in modo che famiglie e cittadinanza ne riconoscano sempre di più il valore socio-educativo. In proposito ha dato buoni esiti l'esperienza delle manutenzioni partecipate. Inoltre, giа da alcuni anni, presso tre strutture, è in corso una sperimentazione di accostamento alla lingua inglese che si avvale di personale specializzato e/o di educatrici specificatamente formate.

Per quanto riguarda l'andamento storico della domanda e delle liste d'attesa, si riportano di seguito i dati degli ultimi anni:

ANNO EDUCATIVODOMANDE PRESENTATEDI CUI ACCOLTEDI CUI NON ACCOLTERINUNCELISTA D'ATTESA a fine anno educativo

2013/2014300183117490

2014/201524817474250

2015/201623616670270

2016/201719216527350

2017/201822217151250

2018/201917914138300

2019/202019716136160

2020/202119014446**



Tabella2: Liste di attesa asili nido(*) dati provvisori o non ancora disponibili dal momento che le disponibilitа di posti e gli inserimenti al nido si svolgono durante l'intero anno educativo.

In particolare dall'analisi dell'andamento storico delle domande si puт rilevare un costante decremento del loro numero dal 2013 fino al2018, con un’inversione di tendenza nella la graduatoria 2019 che registra un aumento del 10% di richieste rispetto al 2018. 

Per quanto riguarda invece la graduatoria 2020 si evidenzia una leggera flessione rispetto all’anno precedente: si passa infatti da 197 a190 domande. Pertanto, per l’anno educativo 2020/21, tenuto conto del citato calo delle domande e dell'andamento delle rinunce, storicamente pari a circa il 15%, la lista di attesa è sostanzialmente azzerata. Eventuali posti che si rendessero disponibili per gennaio 2021, potranno essere coperti con le nuove domande di ammissione al nido presentate nel frattempo e destinate agli inserimenti di settembre 2021. 

A seguito di una modifica del Regolamento per i servizi socio-educativi per la prima infanzia, che ha consentito di organizzare il servizio estivo di nido senza ricorrere alla rotazione tra le varie strutture, tutti i bambini hanno la possibilitа di frequentare il proprio nido per l'intero anno educativo (11 mesi) senza i disagi della precedente organizzazione che prevedeva la chiusura a luglio del nido che offriva il servizio estivo ad agosto. La nuova organizzazione permette inoltre di garantire ai genitori che lavorano il servizio di nido estivo. Esso si svolge indicativamente nelle prime due settimane di agosto, presso un nido d'infanzia comunale, possibilmente adiacente alla scuola dell'infanzia dove si svolge lo stesso tipo di servizio. Trattandosi di un servizio a domanda individuale, la frequenza al nido è soggetta al pagamento di una retta, determinata in ragione della situazione patrimoniale ed economico-sociale della famiglia del piccolo utente e riparametrata agli indicatori ICEF.

La partecipazione economica delle famiglie al costo di gestione del servizio è rappresentata da una retta mensile costituita da:- una quota fissa mensile per orario di base (8.30 – 15.30);- una quota giornaliera, calcolata sulla base delle presenze mensili effettive (mensa, pannolini e altri prodotti igienico – sanitari);- eventuali quote di anticipo e/o prolungamento d'orario.

Preme evidenziare peraltro che il Comune di Rovereto, nell'ottica della collaborazione sovracomunale, ha stipulato apposite convenzioni con i Comuni di Trambileno (per 8 posti) al fine di supportare le famiglie ivi residenti, ammettendo i bambini solamente ad esaurimento della lista d'attesa dei bambini residenti a Rovereto.

Con deliberazione consiliare n. 30 del 9.7.2019 è stato inoltre modificato l’art 20 (Sostituzioni del personale del nido d’infanzia) del Regolamento per la gestione dei servizi socio-educativi per la prima infanzia introducendo nuove modalitа per la sostituzione del personale educativo dei nidi d’infanzia comunali tra le quali la possibilitа, in caso di brevi assenze (massimo cinque giorni lavorativi), di sostituire il personale educativo assente con educatori in disponibilitа al Servizio Istruzione, il c.d. jolly di sistema, allo scopo di:- ridurre le assunzioni di personale supplente per brevi e brevissimi periodi, viste le difficoltа a reperire personale educativo con le caratteristiche professionali richieste;- ridurre il ricorso al lavoro straordinario del personale in servizio per la copertura degli orari dei colleghi assenti.

A seguito dell’entrata in vigore della nuova norma regolamentare, sono stati pertanto assunti in via sperimentale due educatori a tempo determinato a 18 ore settimanali che verranno assegnati a rotazione ai vari nidi per le suddette ragioni.

-----



TITOLO: Nido familiare tagesmutter

TASSONOMIA: Servizio Tagesmutter

OBIETTIVO: Agevolare le famiglie con bambini piccoli

DESCRIZIONE: Sul territorio è attivo anche il servizio di Tagesmutter, con il quale il Comune ha in essere una convenzione, per ulteriori 40 posti, la copertura dell’offerta giunge al 46,13% della potenziale domanda.

-----



TITOLO: Scuole dell’Infanzia: funzioni comunali

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO: agevolare famiglie con bambini piccoli

DESCRIZIONE: Il passo successivo al nido d’infanzia per i bimbi è costituito dalla scuola dell’infanzia, servizio rivolto ai bambini in etа compresa tra i tre e i sei anni, che ha come finalitа il pieno sviluppo della personalitа del bambino e la sua socializzazione attraverso la sua educazione integrale e che opera nel rispetto del primario dovere-diritto dei genitori di istruire ed educare i figli.

Sul territorio cittadino le scuole dell’infanzia sono complessivamente15, con un numero di posti disponibili di 1.415, di cui 9 sono scuole provinciali con un totale di 709 posti potenzialmente disponibili, mentre le altre 6 sono scuole dell'infanzia equiparate i cui posti potenzialmente disponibili sono 706. 

Trattandosi di un servizio non comunale la gestione compete alla Provincia o alla Federazione provinciale Scuole materne o alla Coesi (nel caso di quelle equiparate). Per le scuole dell'infanzia provinciali, il Comune interviene mettendo a disposizione gli edifici ed i locali idonei per lo svolgimento delle attivitа didattiche, provvedendo alla loro manutenzione, gestendo il servizio di ristorazione e pulizia, assumendo il personale ausiliario. 

Provvede inoltre direttamente all'approvvigionamento di beni di consumo (alimentari, cancelleria, prodotti farmaceutici, dietetici, di pulizia, ecc.) e di beni di uso durevole (arredi e attrezzature) ove previsto. 

Le scuole dell'infanzia equiparate sono invece gestite in modo autonomo sia per quanto riguarda il personale che il funzionamento dell’edificio sede, di norma proprietа dell'ente gestore, ad eccezione della Scuola dell'infanzia S. Antonio la cui struttura è di proprietа comunale. 

Ai sensi della Legge provinciale n.13/77 “Ordinamento della scuola dell'infanzia della Provincia autonoma di Trento”, hanno diritto all'iscrizione alle scuole dell'infanzia provinciali o equiparate presenti sul territorio comunale non solo i bambini residenti a Rovereto, ma anche quelli domiciliati sul territorio provinciale. 

Conseguenza di ciт è che indicativamente circa l'8% del totale dei bambini iscritti nelle scuole materne di Rovereto non è residente nel nostro comune, ma nei comuni limitrofi. Per l’anno educativo 2020/2021 gli iscritti alle scuole dell'infanzia provinciali sono 493 su 22,5 sezioni (con un aumento di 1 unitа rispetto al 2019/2020 quando gli iscritti erano 493 in 22 sezioni), mentre quelli alle scuole equiparate sono 529 su 23 sezioni (nel2019/2020 gli iscritti erano 552 in 25 sezioni). 

Si tenga presente che a gennaio 2021 potranno essere accolti anche altri bambini purchй nei limiti delle sezioni giа attribuite dalla Provincia secondo il Programma annuale delle scuole dell'infanzia. Per la fruizione del servizio scuola dell'infanzia, la tariffa del servizio ristorazione, il concorso finanziario per il prolungamento dell'orario nonchй i criteri per la determinazione delle riduzioni tariffarie sulla base della condizione economica del nucleo famigliare (ICEF) sono stabiliti annualmente dalla Giunta Provinciale. 

Per la spesa sostenuta dai Comuni (stabili, utenze ,eventuale personale, materiali, alimentari) la Provincia effettua delle assegnazioni ad anno scolastico soggette a rendiconto a consuntivo, attraverso fondi appositamente dedicati. 

Nell'ambito delle iniziative riguardanti le forme di collaborazione tra cittadini e amministrazione comunale per la cura e la rigenerazione dei ben  i comuni urbani, con deliberazione della Giunta comunale n. 43 di data21 marzo 2017, è stato approvato un protocollo di intesa tra comune di Rovereto e Provincia autonoma di Trento per la realizzazione del progetto ''Manutenzioni partecipate nelle scuole dell'infanzia''. Il progetto prevede il coinvolgimento di volontari nelle attivitа di cura e manutenzione degli spazi interni ed esterni delle scuole dell'infanzia provinciali ubicate nel comune di Rovereto. Tale iniziativa si aggiunge a quella analoga attivata nei nidi d'infanzia comunali, che ha avuto riscontro ampiamente positivo tra le famiglie Si sottolinea la prioritа data dall'Amministrazione alla qualitа dei servizi attesi dagli utenti, soprattutto per le fasce deboli della popolazione (bambini, anziani, ecc.), confermata anche dall'adozione delle carte dei servizi. (vedi paragrafo apposito sulla Carta dei servizi).

-----



TITOLO: Scuole Primarie e Secondarie di primo grado: funzioni comunali

TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi

OBIETTIVO: Agevolare famiglie con bambini piccoli

DESCRIZIONE: Il passo successivo al nido d’infanzia per i bimbi è costituito dalla scuola dell’infanzia, servizio rivolto ai bambini in etа compresa tra i tre e i sei anni, che ha come finalitа il pieno sviluppo della personalitа del bambino e la sua socializzazione attraverso la sua educazione integrale e che opera nel rispetto del primario dovere-diritto dei genitori di istruire ed educare i figli.

Sul territorio cittadino le scuole dell’infanzia sono complessivamente 15, con un numero di posti disponibili di 1.415, di cui 9 sono scuole provinciali con un totale di 709 posti potenzialmente disponibili mentre le altre 6 sono scuole dell'infanzia equiparate i cui posti potenzialmente disponibili sono 706. 

Trattandosi di un servizio non comunale la gestione compete alla Provincia o alla Federazione provinciale Scuole materne o alla Coesi (nel caso di quelle equiparate).

Perle scuole dell'infanzia provinciali, il Comune interviene mettendo a disposizione gli edifici ed i locali idonei per lo svolgimento delle attivitа didattiche, provvedendo alla loro manutenzione, gestendo il servizio di ristorazione e pulizia, assumendo il personale ausiliario. Provvede inoltre direttamente all'approvvigionamento di beni di consumo (alimentari, cancelleria, prodotti farmaceutici, dietetici, di pulizia, ecc.) e di beni di uso durevole (arredi e attrezzature) ove previsto.

Le scuole dell'infanzia equiparate sono invece gestite in modo autonomo sia per quanto riguarda il personale che il funzionamento dell’edificio sede, di norma proprietа dell'ente gestore, ad eccezione della Scuola dell'infanzia S. Antonio la cui struttura è di proprietа comunale. 

Ai sensi della Legge provinciale n.13/77 “Ordinamento della scuola dell'infanzia della Provincia autonoma di Trento”, hanno diritto all'iscrizione alle scuole dell'infanzia provinciali o equiparate presenti sul territorio comunale non solo i bambini residenti a Rovereto, ma anche quelli domiciliati sul territorio provinciale. Conseguenza di ciт è che indicativamente circa l'8% del totale dei bambini iscritti nelle scuole materne di Rovereto non è residente nel nostro comune, ma nei comuni limitrofi.

Per l’anno educativo 2020/2021 gli iscritti alle scuole dell'infanzia provinciali sono 493 su 22,5 sezioni (con un aumento di 1 unitа rispetto al 2019/2020 quando gli iscritti erano 493 in 22 sezioni), mentre quelli alle scuole equiparate sono 529 su 23 sezioni (nel2019/2020 gli iscritti erano 552 in 25 sezioni). Si tenga presente che a gennaio 2021 potranno essere accolti anche altri bambini purchй nei limiti delle sezioni giа attribuite dalla Provincia secondo il Programma annuale delle scuole dell'infanzia.

Perla fruizione del servizio scuola dell'infanzia, la tariffa del servizio ristorazione, il concorso finanziario per il prolungamento dell'orario nonchй i criteri per la determinazione delle riduzioni tariffarie sulla base della condizione economica del nucleo famigliare (ICEF) sono stabiliti annualmente dalla Giunta Provinciale. Per la spesa sostenuta dai Comuni (stabili, utenze ,eventuale personale, materiali, alimentari) la Provincia effettua delle assegnazioni ad anno scolastico soggette a rendiconto a consuntivo, attraverso fondi appositamente dedicati.

Nell'ambito delle iniziative riguardanti le forme di collaborazione tra cittadini e amministrazione comunale per la cura e la rigenerazione dei beni comuni urbani, con deliberazione della Giunta comunale n. 43 di data21 marzo 2017, è stato approvato un protocollo di intesa tra comune di Rovereto e Provincia autonoma di Trento per la realizzazione del progetto ''Manutenzioni partecipate nelle scuole dell'infanzia''. Il progetto prevede il coinvolgimento di volontari nelle attivitа di cura e manutenzione degli spazi interni ed esterni delle scuole dell'infanzia provinciali ubicate nel comune di Rovereto. Tale iniziativa si aggiunge a quella analoga attivata nei nidi d'infanzia comunali, che ha avuto riscontro ampiamente positivo tra le famiglie Si sottolinea la prioritа data dall'Amministrazione alla qualitа dei servizi attesi dagli utenti, soprattutto per le fasce deboli della popolazione (bambini, anziani, ecc.), confermata anche dall'adozione delle carte dei servizi. (vedi paragrafo apposito sulla Carta dei servizi).

-----



TITOLO: Spazi genitori bambini

TASSONOMIA: Servizi integrativi: Spazio genitori/bambini, spazio gioco

OBIETTIVO: Gli obiettivi dello Spazio Famiglie bambini sono:

promuovere il benessere delle relazioni familiari tra genitori e bambino, tra coppia genitoriale, tra famiglie e territorio, tra famiglie e politiche familiari;

promuovere la conoscenza del servizio proposto e degli altri presenti sul territorio;

promuovere il protagonismo delle famiglie (capacitа ri-generativa del capitale umano e sociale) e della comunitа in una dimensione di sussidiarietа orizzontale

prevenire situazioni particolarmente fragili o di isolamento o l'aggravamento delle stesse

Dal punto di vista dei bambini:- avere la possibilitа e l’opportunitа di stare con gli adulti e con i pari in una situazione privilegiata di gioco, in un ambiente protetto e strutturato in spazi stimolanti e consoni all’etа.Dal punto di vista degli adulti:- bisogno di uscire dalla solita ruotine quotidiana, avere quindi uno spazio accogliente e appositamente pensato e strutturato, al difuori delle mura domestiche, in cui stare insieme con i propri bambini;- bisogno di incontrare e confrontarsi con altri genitori per evitare l’isolamento e la solitudine soprattutto per coloro che non hanno vicina la propria rete familiare e instaurare allo stesso tempo con altri adulti relazioni finalizzate al confronto e al supporto reciproco;- bisogno di reciproca autonomia e indipendenza per permettere ad entrambi, genitori e bambini, di sperimentare e rielaborare momenti di distacco guidato in vista soprattutto di un inserimento alla scuola materna o alla scuola primaria;- bisogno di trovare un interlocutore preparato che accolga i bisogni egli interessi delle famiglie per supportarle nel loro ruolo educativo e di sviluppo della rete relazionale e nella comunitа;- bisogno di consolidare la fiducia del proprio ruolo genitoriale, per comprendere sempre di più il proprio bambino e trovare soluzioni educative proprie, personali, adatte ai valori e allo stile di vita della propria famiglia. E’ il confronto e la familiaritа del rapporto a permettere la scoperta di piccole, grandi strategie educative per capire, affrontare e possibilmente risolvere gli eventuali dubbi e problemi quotidiani.

Gli obiettivi che il progetto vuole perseguire rientrano primariamente nella finalitа di “sostenere iniziative volte alla promozione di relazioni familiari e di comunitа finalizzate a favorire il protagonismo delle famiglie sul territorio locale e la produzione di capitale sociale e relazionale favorendo la sussidiarietа orizzontale” in particolare si vuole articolare questa finalitа con i seguenti principali tre obiettivi:

stimolare la partecipazione e condivisione di genitori con i loro piccoli tramite la messa a disposizione di spazi attrezzati e accoglienti e la presenza di un facilitatore;

promuovere processi di cambiamento e generativi che portino alla creazione di legami sociali e amicali fra genitori, fra volontariato, territorio e genitori valorizzando la sussidiarietа orizzontale;

sviluppare il senso di appartenenza alla comunitа e sviluppare il senso di collaborazione alla definizione e realizzazione del servizio in quanto i “destinatari genitori” possono proporre e “condurre” attivitа.

DESCRIZIONE: E’ un servizio aperto a tutte le famiglie con bambini da 0-3 anni e 4-6 anni caratterizzati da un ambiente adeguatamente strutturato per target di etа, che stimola la creativitа, la curiositа e le abilitа dei bambini e dei loro genitori, garantendo un tempo condiviso con l’adulto che li accompagna, il quale lontano dalle incombenze e dai doveri del quotidiano, si sente più disponibile ad interagire con lui, ad osservarlo e a dedicargli attenzione ed interesse. 

E' uno spazio principalmente di accoglienza dove comunque viene proposto un modello educativo diverso ma integrativo ai Nidi d’infanzia e alle Scuole Materne in quanto connotato dalla compresenza di bambini e adulti che partecipano insieme e attivamente all’esperienza. E’ presente in cittа presso una sede comunale sita in Via Flaim, 20. Attualmente è gestito dalla cooperativa sociale Progetto 92, alla quale verrа prorogato il contratto di appalto del servizio anche per l’anno scolastico 2021/2022, come da contratto iniziale. Nonostante la situazione sanitaria molto difficile di questo anno si è riusciti a coinvolgere una trentina di famiglie.

-----

