=== PIANO FAMIGLIA DI ROVERETO ANNO 2022 ===
Il Piano delle politiche familiari 2022 del Comune di Rovereto è una ricognizione di interventi, progetti, servizi e politiche che direttamente e trasversalmente interessano le famiglie avendo come finalitа generali e specifiche quelle esplicitate nel documento ''Indirizzi generali di governo del Sindaco Francesco Valduga'' approvati con deliberazione consiliare n. 49 dd. 9 dicembre 2021.
Il contesto valoriale di riferimento lo si riassume nei seguenti punti, oggetto del programma di governo citato:
“Uguaglianza a inclusione sociale intesa come occupazione qualificante e accesso per tutti a servizi di base, ad esempio istruzione e formazione, energia, salute, edilizia e trasporti;
Partecipazione / democrazia / governo locale intesa come partecipazione dei cittadini e di tutti i settori della comunitа locale alla pianificazione locale e ai processi decisionali attraverso momenti di confronto che implementino quanto giа fatto nella precedente consiliatura con l’appuntamento mensile della finestra sulla cittа e con i diversi momenti di concertazione condivisa;
Relazione tra dimensione locale e quella globale: soddisfazione dei bisogni utilizzando il più possibile risorse disponibili localmente all’interno di un sistema globale di relazioni;
Economia locale: promozione dell’occupazione e dell’impresa che valorizzi anche la promozione dell’economia circolare, secondo modalitа che impattino in misura minimale sulle risorse naturali e sull’ambiente;
Equilibrio ecologico: adozione di un approccio sostenibile con attenzione al paesaggio, minimizzazione dell’uso delle risorse naturali e del territorio, della produzione dei rifiuti e dell’emissione di sostanze inquinanti, accrescimento della biodiversitа; tensione verso una mobilitа sempre più sostenibile;
Patrimonio culturale e qualitа dell’ambiente edificato: protezione, conservazione, recupero, valorizzazione di valori storici, culturali e architettonici, compresi edifici, monumenti, eventi; accrescimento e salvaguardia della bellezza e funzionalitа degli spazi ed edifici e valorizzazione dei beni comuni.
Il metodo enunciato dal Sindaco è quello di sviluppo del welfare generativo, fondato sul principio di sussidiarietа, per il quale, senza rinunciare al ruolo e alle funzioni pubbliche proprie dell’Ente Locale, l’Amministrazione comunale assumerа sempre più il ruolo di “facilitatore di processi” coinvolgendo sempre più i propri cittadini, affinchй il governo della “cosa pubblica” sia sentito come un tema che riguarda tutti e che rispetta tutti.
Le azioni ed interventi descritti sono riscontrabili nei documenti di governo quali il Documento Unico di Programmazione approvato con deliberazione del Consiglio Comunale n. 3 dd. 28 gennaio 2022 e il Piano Esecutivo di Gestione, approvato con deliberazione della Giunta Municipale n. 13 dd. 28 gennaio 2022 e n. 76 dd 14 aprile 2022.
La stesura del piano è stata redatta seguendo la tassonomia tematica proposta dall’Agenzia della coesione sociale, il cui format organizza gli interventi in macro-ambiti, ognuno articolato in numerosi paragrafi. Questa classificazione ha consentito di recuperare e valorizzare numerose azioni dell’Amministrazione Comunale e ad avere una visione trasversale e interdisciplinare delle varie politiche e relativi interventi.
Questa visione d'insieme diviene anche spunto per individuare eventuali tasselli mancanti o ambiti da implementare. 
dott. Mauro Previdi
Assessore al benessere e promozione sociale


=== AZIONI ===

TITOLO: Certificazione Family Audit
TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
OBIETTIVO: E’ interesse dell’Amministrazione Comunale entrare nel distretto Audit presente in Vallagarina.
DESCRIZIONE: Il Comune di Rovereto ha concluso il primo ciclo di consolidamento Family Audit con determinazione dirigenziale n. 1487 dd febbraio 2022. 
Attualmente è in corso la seconda annualitа della fase di consolidamento che si concluderа il 16 ottobre 2022. 
E' in atto l'estensione a tutti i servizi comunali di tale certificazione.
-----

TITOLO: Coinvolgimento di associazioni e cittadini
TASSONOMIA: Incontri di progettazione e programmazione, gruppo di lavoro
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
OBIETTIVO: Obiettivo dei tavoli di lavoro è mantenere un luogo di incontro fra il Comune e la cittadinanza, luogo strutturato a tematiche, per poter raccogliere indicazioni, leggere i bisogni e le risposte in atto ad essi e concertare soluzioni e indirizzi. 
DESCRIZIONE: Il Tavolo per il benessere familiare: è il luogo dello sviluppo della relazione inter-istituzionale (inter-enti) e di condivisione della lettura dell'esistente, della definizione delle prioritа, dei bisogni, nonchй di verifica e indirizzo delle politiche familiari in capo al comune, si incontra di norma a cadenza quadrimestrale, e offre un supporto e uno scambio di vedute e informazioni per la definizione delle politiche familiari. Componenti del tavolo sono l'Associazione Famiglie Insieme, l'Associazione Nazionale Famiglie Numerose, l'Associazione NOI dell'Oratorio di Borgo Sacco ,l'Associazione Ubalda Bettini Girella, l'Associazione Il cerchio magico, l'Associazione sportiva dilettantistica “Circolo Ambiente evita”, Cantiere famiglia, la Cooperativa Tagesmutter Il Sorriso onlus, la Cooperativa Progetto 92, l'Associazione Forum delle famiglie, Associazione Nexus Culture, la Pastorale familiare, l'Agenzia Provinciale per la famiglia, la cooperativa Eris effetto farfalla, la Comunitа Murialdo. L’attivitа 2022 viene limitata allo scambio di informazioni via email. 
Il Tavolo delle politiche giovanili: con deliberazione giuntale n. 7 dd. 14 gennaio 2020 è stato rivisitato il precedente Network delle associazioni giovanili, in adeguamento alle linee guida provinciali, quale luogo della partecipazione alle scelte politiche per quanto riguarda le politiche giovanili. La deliberazione approva la nuova compagine del Tavolo e le Modalitа di funzionamento dello stesso, definendo le politiche giovanili. Il Tavolo promuove e contribuisce ad elaborare, all’interno del proprio territorio, la cultura e la visione strategica delle politiche giovanili. Definisce le prioritа territoriali, elabora le linee di indirizzo e le relative strategie di attuazione del Piano Strategico Giovani, sollecita la progettualitа del territorio attraverso interventi di animazione socio-culturale volti alla valorizzazione delle risorse esistenti e allo sviluppo di processi partecipativi. Il Tavolo è composto da rappresentanti delle associazioni giovanili aventi sede a Rovereto o in altri Comuni limitrofi purchй attivi nel territorio di Rovereto, giovani individuati dalle Circoscrizioni comunali, rappresentanti di classe o di istituto delle Scuole Superiori o dei Centri di Formazione professionale, Coordinatore del Centro Giovani Smart Lab, singoli giovani interessati a offrire il proprio contributo nella definizione delle politiche giovanili comunali, funzionario comunale referente per le politiche giovanili, referente politico del Comune di Rovereto che presiede il Tavolo stesso.
-----

TITOLO: Sistemi premianti nella scelta dei fornitori
TASSONOMIA: Sistemi premianti
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
OBIETTIVO: Valorizzare e premiare gli enti dotati di certificazione Family Audit o Family Trentino.
DESCRIZIONE: Si intende mantenere nelle procedure per le gare di fornitura di beni e servizi, il suggerimento a tutti i servizi che realizzano gare, di inserire la voce ''Certificazione Audit / Family in Trentino'' per l'attribuzione di un punteggio ad hoc nelle gare.
-----

TITOLO: Trame di futuro 2022 - Piano strategico Giovani di Rovereto
TASSONOMIA: Adesione/supporto al piano giovani
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
OBIETTIVO: * coinvolgimento e partecipazione dei giovani
* formazione, informazione e orientamento
* contrasto agli stereotipi e inclusione nella comunitа
* sostenibilitа e impatto sociale
DESCRIZIONE: Il Comune di Rovereto, tramite il Tavolo delle politiche giovanili promuove per il 2022 il Piano ''Trame di futuro'' composto di 8 progetti: 
''Festival Sbaliato - il disordine naturale delle cose''
 ''Lo scentrato''
 ''Dai neta!''
''Che storia''
''Solleviamoci dal basso verso l'alto''
 ''La comunicazione post pandemia''
''Percorso partecipativo di riorganizzazione del Tavolo giovani''
''Inside - out la compagnia studentesca''
-----

TITOLO: Partecipazione e promozione eventi Family
TASSONOMIA: Partecipazione e promozione di eventi organizzati da ACS (Convention Comuni, Meeting Distretti, Festival della famiglia ecc.)
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: Di norma gli uffici preposti alla certificazione family in Trentino e Family Audit partecipano agli incontri promossi dalla Provincia, come il Festival della famiglia, o altri momenti formativi.
A questi eventi vengono sempre invitati i componenti del Tavolo del benessere familiare.
-----

TITOLO: Promozione della certificazione family Audit
TASSONOMIA: Promozione strumenti ACS (Family Audit, Family in Trentino, Network nazionale, Distretto Famiglia, EuregioFamilyPass, Family in Italia)
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: PIANO DELLA COMUNICAZIONE -FAMILY AUDIT
Azioni attivate/in corso:
•Creazione la mail istituzionalefamilyaudit@comune.rovereto.tn.it, alla quale possono essere  inviate le segnalazioni, suggerimenti, richieste relativamente al percorso di certificazione;
•Pubblicazione e relativa possibilitа di visualizzazione da parte dei dipendenti interessati sulla Home page della Intranet Comunale (accessibile a tutti i dipendenti dotati di postazione elettronica) delle ultime notizie (News) riferite al progetto Family Audit e delle date degli incontri programmati nel breve periodo;
•Pubblicazione nella Intranet Comunale sulla Bacheca seguendo il percorso: Documenti/Personale/Family Audit/2021...AD OGGI, di due sottocartelle: 
1.DOCUMENTAZIONE, nella quale sono pubblicati il Piano aziendale 2021-2023 e di documenti ufficiali più importanti; 
2.PROGETTI, nella quale è stata creata una cartella per ogni progetto avviato che riporta i contenuti sintetici della progettualitа e le azioni attivate/o in fase di attivazione. All’interno della sezione è stata creato un documento denominato “RIEPILOGO PROGETTI” nel quale è possibile visualizzare una tabella sintetica dei progetti raggruppati per macro-ambiti, campo d’indagine e servizi coinvolti;
•Invio a tutti i dipendenti comunali di una mail di aggiornamento con frequenza almeno trimestrale, con la sintesi dei progetti con relativo link che rimanda agli approfondimenti presenti sulla intranet;
•Aggiornamento con il logo family delle carte intestate di tutti i servizi;
•Aggiornamento del sito internet istituzionale, nel quale al seguente link: https://www.comune.rovereto.tn.it/Entra-in-Comune/Organi-e-uffici/Organizzazione-comunale/Servizio-organizzazione-e-risorse-umane/Ufficio-gestione-personale-e-concorsi/Family-Audit è possibile la consultazione integrale del percorso di certificazione; sono stati messi in evidenza i contatti delle referenti; 
Prossime azioni da implementare:
•E’ prevista l’elaborazione di un pieghevole/brochure entro l’autunno, da inviare ai dipendenti in formato digitale e da esporre in forma cartacea nelle bacheche ufficiali e nei punti strategici nei vari edifici comunali (segreteria sindaco, URP, sale ristoro, timbratori,...);
•In fase di passaggio al nuovo gestionale, nella parte relativa al “Fascicolo Personale”, si porrа particolare attenzione alla possibilitа di avere un collegamento diretto (Portale del dipendente) nel quale si potranno pubblicare e di conseguenza visualizzare le comunicazioni (anche da cellulare); questo sarа un canale per raggiungere il personale attualmente sprovvisto di postazione informatica.
Azioni da valutare:
•Elaborazione di un magazine/giornalino periodico, da inviare a tutti i dipendenti, in collaborazione con l’Ufficio Comunicazione
-----

TITOLO: Nidi d'infanzia e carta dei servizi
TASSONOMIA: Carta della qualitа dei servizi
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
OBIETTIVO: Trasparenza e qualitа dei servizi.
DESCRIZIONE: Il Comune è dotato delle seguenti Carte dei servizi e Linee:
la Carta dei servizi dei nidi d'infanzia, che rappresenta il ''contratto'' che l'Amministrazione comunale stipula coi propri utenti. И un documento di carattere istituzionale che dichiara gli impegni assunti dall'organizzazione in riferimento ai servizi offerti e le modalitа con le quali essi vengono erogati,
nel rispetto di standard di qualitа e quantitа rappresentati da indicatori periodicamente rilevati;
la Carta dei servizi della ristorazione nelle scuole dell'infanzia di Rovereto, strumento attraverso cui il Comune esplicita i principi fondamentali, le caratteristiche e le modalitа organizzative del servizio e rappresenta un patto fra il Comune e gli utenti per garantire reciproci diritti e doveri. Con essa si definiscono i principi fondamentali a cui ispirarsi per l'erogazione del servizio di ristorazione, individua gli standard di qualitа che intende garantire nell'attivitа di gestione, si impegna ad adottare strumenti di verifica e ad attivare eventuali azioni di miglioramento;
le Linee pedagogiche dei nidi d'infanzia di Rovereto, che contengono i principi e le idee guida per la stesura dei progetti educativi dei nidi d'infanzia di Rovereto, elaborate al termine di un lungo e articolato confronto tra educatrici, formatori universitari, coordinamento pedagogico e Provincia.
-----

TITOLO: Agevolazioni per tariffe comunali
TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Agevolare alcune categorie di famiglie.
DESCRIZIONE: In materia di TARIP, tariffa del servizio raccolta e smaltimento rifiuti il Comune continua ad agevolare le famiglie con bambini inferiori ai 30 mesi e le famiglie con persone incontinenti, sostituendosi nel pagamento della tariffa al 50% della quota fissa in caso di presenza di bambini e al 100% della quota fissa in caso di presenza di incontinenti in quanto il loro residuo dovuto a pannolini, pannoloni, traversine, è notevolmente maggiore alla norma. 
Nel corso del 2022 è stata confermata la convenzione con le farmacie e Dolomiti Ambiente a favore delle famiglie con incontinenti affinchй possano ricevere direttamente in farmacia i sacchi del residuo per riporre i pannoloni e traversine, anzichй recarsi presso gli sportelli di Dolomiti Ambiente per avere l’ulteriore assegnazione dei sacchi. Tale misura organizzativa agevola le famiglie che non devono recarsi agli sportelli di Dolomiti Ambiente.
-----

TITOLO: Sport per tutti
TASSONOMIA: Agevolazioni e contributi per famiglie numerose
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Garantire l’accesso alle associazioni sportive e praticare la propria disciplina preferita.
DESCRIZIONE: Il Comune finanzia l’Agenzia dello sport per il progetto “Sport per tutti” che sostiene le famiglie numerose e quelle con reddito basso. 
-----

TITOLO: Biblioteca e spazi
TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Rendere la Biblioteca aperta a iniziative proposte dai cittadini: accogliere idee, persone per condividere esperienze e crescere insieme alla comunitа del territorio.
DESCRIZIONE: La Biblioteca mette a disposizione gratuitamente i propri spazi ad associazioni/enti/privati in occasione di incontri, mostre ecc., organizzati in collaborazione con l’istituzione.
-----

TITOLO: Sostegno ad associazioni sportive
TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Sostenere la pratica sportiva.
DESCRIZIONE: Il Comune di Rovereto ha sempre mostrato particolare attenzione verso le associazioni sportive proprio per la fondamentale importanza che la pratica sportiva riveste nella vita di tutti.
In particolare nei confronti dei giovani, lo sport esercita un'azione preventiva verso fenomeni di devianza giovanile, oltre che di stimolo alla socializzazione ed alla pratica di buoni rapporti di rispetto tra avversari (e quindi tra persone).
Oltre che il supporto finanziario, il Comune mette a disposizione delle associazioni sportive le varie strutture sportive (palestre, campi sportivi, centri sportivi) e concede il proprio patrocinio.
Importante in questo ambito si rivela anche il sodalizio, ormai pluriennale, tra Comune ed Agenzia Sport Vallagarina, attraverso cui vengono sviluppati diversi progetti, tra cui si annoverano “Scuola e Sport” e “Lo sport per tutti” che prevede il c.d. Voucher Sportivo per agevolare i nuclei familiari residenti in Vallagarina al fine di avvicinare i giovani allo pratica sportiva.
Per le associazioni sportive, in riferimento alla stagione sportiva 2021/2022 sono stati concessi circa Euro 300.000,00 per l’attivitа ordinaria e per manifestazioni sostenendo le associazioni sportive cittadine.
-----

TITOLO: Emergenze abitative
TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: L'obiettivo è quello di rispondere a situazioni di emergenza abitativa.
DESCRIZIONE: Il Comune conferma anche per il 2022 lo svolgimento del progetto APP che risolve le emergenze abitative per i casi che non rientrano in quelli previsti dalla normativa degli alloggi ITEA.
Il progetto è realizzato in collaborazione con la Fondazione Comunitа Solidale e l’impegno del Comune consiste nella messa a disposizione di n. 15 alloggi, (in particolare in Via Brigata Acqui, in Via Maioliche, invia 2 Novembre).
Oltre ai 15 alloggi gestiti da Fondazione Comunitа Solidale il Comune ha messo a disposizione ulteriori 9 alloggi dati in gestione alla APSPC Vannetti per rispondere anche in questo caso a situazioni di emergenza abitativa, intesa come imminente perdita dell'alloggio o assenza di una soluzione abitativa; (questi alloggi sono dislocati a Noriglio, centro cittа e a S. Giorgio).
-----

TITOLO: Contributi per acquisto pannolini lavabili
TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: I bambini nei loro primi due anni di vita, contribuiscono alla quota parte del rifiuto da avviare allo smaltimento con quasi una tonnellata di pannolini usa e getta per ciascuno. L'agevolazione del Comune vuole pertanto orientare le scelte verso una riduzione del rifiuto a monte.
DESCRIZIONE: Tra le azioni volte al miglioramento del servizio di raccolta differenziata dei rifiuti urbani su conferma il sostegno rivolto alle famiglie con bambini nati nel corso dell’anno che decidono di utilizzare i pannolini lavabili regalando loro un bonus del valore di Ђ 80,00 spendibile presso le farmacie comunali.
-----

TITOLO: Civica Scuola Musicale Riccardo Zandonai e agevolazioni
TASSONOMIA: Agevolazioni e contributi per famiglie numerose
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Agevolare l'accesso alla formazione musicale.
DESCRIZIONE: Nel caso di iscrizione di più soggetti dello stesso nucleo familiare agevolazione del 50% della retta di frequenza a partire dal secondo figlio, purchй di etа inferiore ai 27 anni e il reddito imponibile del nucleo familiare non superi Ђ 41.500,00.= (quarantunmila e cinquecento/00), (somma del reddito di ciascun componente dello stato famiglia in cui compare l’allievo), riferito all’anno precedente quello in cui si presenta la domanda di iscrizione. In questo caso uno studente paga la retta intera e l’altro o gli altri hanno agevolazione del 50%.
-----

TITOLO: Asili nido e agevolazioni tariffarie
TASSONOMIA: Agevolazioni e contributi per famiglie numerose
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Agevolare le famiglie con più figli piccoli.
DESCRIZIONE: Con deliberazione della Giunta comunale è stato stabilito che, per il servizio nido, il nucleo familiare con più figli che frequentano contemporaneamente il servizio ha diritto ad un’agevolazione sulla retta fissa, dal secondo figlio, pari al 50%.
-----

TITOLO: Tagesmutter e agevolazioni
TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Agevolare famiglie con figli piccoli.
DESCRIZIONE: Il Comune eroga un contributo alle famiglie per il servizio tagesmutter, inoltre quest’anno è stato  ampliato il servizio di nido estivo.
-----

TITOLO: Fornitura legna alle famiglie
TASSONOMIA: Fornitura legna
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Promuovere il miglioramento boschivo e agevolare le famiglie.
DESCRIZIONE: Il Comune di Rovereto assegna lotti di legna nell’ambito degli usi civici di legnatico. Raccoglie a tal fine annualmente le domanda per l’assegnazione dei lotti di legna da ardere da ricavare nei boschi comunali soggetti ad uso civico.
-----

TITOLO: Servizi e voucher culturali
TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Agevolare le famiglie per la fruizione di servizi culturali.
DESCRIZIONE: Sia la Civica Scuola Musicale, sia la stagione teatrale sono servizi per i quali si possono attivare i voucher culturali provinciali. 
Esso dа la possibilitа ai nuclei familiari con almeno un figlio minorenne a carico, anche affidatario, di ottenere un contributo per la fruizione di servizi culturali (per il percorso denominato “Scuole musicali/Bande musicali/Cori” e per il percorso denominato “Teatri/Filodrammatiche/Cinema“), fruibili nel corso di un anno.  Il voucher culturale è riconosciuto per ogni figlio minorenne, anche affidatario, e per un solo percorso prescelto in fase di domanda.
-----

TITOLO: Sostegno ad associazioni culturali
TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Sostenere le associazioni, facilitare le iniziative promosse da esse, promuovere la sussidiarietа. 
DESCRIZIONE: Le associazioni rappresentano una grande risorsa cittadina e vengono sostenute dall'Amministrazione comunale sia tramite contributi, sia fornendo loro servizi ausiliari (installazione palchi, fornitura pedane, transenne, sedie ecc) per le iniziative all'aperto, sia ospitando i loro eventi in in maniera agevolata o gratuita presso le sedi culturali (sale, teatri, auditorium), sia fornendo le sedi per l'attivitа delle associazioni.
Nel corso del 2022 per le associazioni sono stati stanziati in parte corrente i seguenti fondi:
per le associazioni culturali 293 mila euro
per le associazioni di promozione della pace e solidarietа 75 mila euro
per le associazioni e istituti scolastici per attivitа formative 86 mila euro
per le associazioni giovanili 20 mila euro
per le associazioni di politica familiare 15 mila euro
per le associazioni che realizzano grandi eventi e attivitа di rilevanza turistica 320 mila euro.
Oltre a questi contributi per le attivitа del Museo civico e del Museo della guerra sono stati stanziati 925 mila euro.
-----

TITOLO: Sale e spazi per associazioni
TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Sostenere le associazioni e agevolare le loro iniziative.
DESCRIZIONE: Il Comune sostiene un centinaio di associazioni offrendo la sede nei vari centri civici o altre sedi di proprietа comunale o di proprietа itea gestiti comunque dal Comune. 
Con regolamento comunale si disciplinano le condizioni di utilizzo estemporaneo di sale comunali, che per le associazioni senza fini di lucro risultano essere a tariffa agevolata, per riunioni, eventi o altre iniziative. 
Le sale culturali sono distribuite in tutto il territorio comunale: Auditorium di Noriglio, Auditorium di Marco, Auditorium del Brione, Sala Filarmonica, Sala Kennedy, Urban Center.
Oltre a queste vi sono le sale circoscrizionali.
E' in corso il reperimento e allestimento di una sala espositiva, dato che quella in dotazione al Comune, la sala Iras Baldessari è stata destinata ad altre funzioni, nel periodo pandemico. La sala si trova in centro cittа e sarа oggetto di lavori di adeguamento che si concluderanno entro l'anno.
-----

TITOLO: Wifi free
TASSONOMIA: Wifi free
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Agevolare il cittadino.
DESCRIZIONE: I luoghi wifi free messi a disposizione dall'Amministrazione Comunale in cittа sono 9 per 23 punti wifi (ogni sede ha più punti). In elenco le sedi:
Sede servizio Politiche sociali, Via Pasqui 10 3° piano
Urban Center, Corso Rosmini
Sede servizio Istruzione cultura e sport, Corso Bettini 
Civica scuola musicale, Corso Rosmini 
Sede Servizi tecnici comunali, Via Cartiera
Sede Palazzo Municipale, in piazza Podestа
Sede Anagrafe, via Calcinari 
Palazzo Baroni, in piazza Podestа
Teatro Zandonai, Corso Bettini
Biblioteca civica di Rovereto, Corso Bettini 
-----

TITOLO: Comunicazione - strumenti e sistemi
TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione
MACRO-AMBITO: Informazione e comunicazione
OBIETTIVO: Nel 2022 viene messo in linea il nuovo sito istituzionale, con una nuova veste grafica ed una nuova strutturazione dei contenuti. Il progetto è il frutto della collaborazione tra OpenContent e il Team per la Trasformazione Digitale, volta a creare un modello unico di interazione digitale tra cittadini e comuni in Italia. 
DESCRIZIONE: Il Comune di Rovereto, attraverso il proprio Ufficio stampa, propone quotidianamente notizie e informazioni attraverso il portale web www.comune.rovereto.tn.it. 
In questa pagina è possibile visualizzare tutte le notizie di carattere istituzionale che possono interessare le famiglie, dalle news riguardanti le politiche familiari, all’accesso alla modulistica, all’attivitа delle scuole.
Le iniziative culturali e gli eventi in cittа sono consultabili presso il sito: https://www.comune.rovereto.tn.it/eventi 
www.roveretogiovani.it è il portale del Piano Giovani di Zona (PGZ) di Rovereto, uno strumento voluto dal Comune di Rovereto per creare una cultura delle politiche giovanili, per incentivare e sostenere sul territorio proposte e attivitа rivolte al mondo giovanile, in particolare quelle organizzate dagli stessi giovani.
-----

TITOLO: Materiali promozionali e informativi
TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione
MACRO-AMBITO: Informazione e comunicazione
OBIETTIVO: Agevolare il cittadino all'accesso dei servizi e informazioni.
DESCRIZIONE: Nel 2022 è attivo il servizio di aiuto digitale, per supportare ed educare i cittadini all’utilizzo dei servizi on line della pubblica amministrazione. Il servizio, avviato a dicembre 2021, è reso possibile grazie all'attivazione di un progetto di servizio civile provinciale.
Inoltre per agevolare le famiglie ad accedere ai servizi di colonia estiva è stato pubblicato on line un depliant riassuntivo di tutte le opportunitа estive presenti sul territorio, anche valorizzando il portale Trentino Estate Famiglia.
-----

TITOLO: Sportelli di ascolto e informazione
TASSONOMIA: Sportelli informativi e di orientamento
MACRO-AMBITO: Informazione e comunicazione
OBIETTIVO: Agevolare il cittadino.
DESCRIZIONE: Sportello URP Il Comune di Rovereto dispone di uno sportello URP che ha lo scopo di facilitare, migliorare ed estendere l'accesso ai servizi del Comune di Rovereto. Il servizio di sportello è attivo dal lunedм al venerdм e all’attivitа tradizionale assegnata all’URP, ovvero quella di front office telefonico e via email, volta a fornire tutte le informazioni di primo livello e indirizzare gli utenti agli uffici competenti, gestione delle segnalazioni online, si affianca oggi una necessaria attivitа di gestione del sito internet e siti tematici. Inoltre il contatto diretto con i cittadini, consente agli operatori presenti nel servizio URP di poter contribuire costantemente alla progettazione di nuove funzionalitа e al miglioramento continuo. Il Servizio URP è collocato a Palazzo Pretorio, Piazza del Podestа 11, a Rovereto.
Sportello SUA Sportello Unico Associazioni SUA: in collaborazione con NON PROFIT NETWORK, CSV Trentino, è attivo un servizio di consulenza giuridica e fiscale gratuito per aiutare le associazioni e gli enti del terzo settore nella gestione delle loro attivitа. 
Per semplificare ed aiutare le associazioni e gli enti di volontariato, è operativo presso l’URP uno spazio dedicato che raccoglie le istanze per l’organizzazione di eventi/manifestazioni e iniziative di varia natura, purchй effettuate su base volontaria. Lo sportello si occupa anche di fornire informazioni sui servizi e opportunitа rivolte all’associazionismo locale. E’ in capo allo sportello la tenuta e l’aggiornamento dell’Albo delle associazioni, pubblicato sul sito istituzionale e disciplinato dal Regolamento comunale per l’esercizio dei diritti di informazione e di partecipazione dei cittadini. 
Sportello Avvocato in comune: in collaborazione con l’Ordine degli avvocati di Rovereto è attivo presso il Comune di Rovereto uno sportello di consulenza per il cittadino. Si tratta di consulenze gratuite offerte ai cittadini, che fanno riferimento al Tribunale di Rovereto, da avvocati dell'Ordine degli Avvocati di Rovereto.
Sportello Amico Geometra: in collaborazione con il Collegio Geometri della Provincia di Trento, tramite una convenzione con il Comune è attivo uno sportello gratuito per brevi consulenze su tematiche di competenza della figura professionale di geometra.
Sono esclusi la formazione di atti, contratti e adempimenti per i quali il cittadino sarа informato sull'iter da percorrere per avvalersi della prestazione professionale specifica.
-----

TITOLO: Comunicazione asili nido adozione di una APP
TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione
MACRO-AMBITO: Informazione e comunicazione
OBIETTIVO: Agevolare la comunicazione con le famiglie.
DESCRIZIONE: Si è proceduto, nel corso del 2022, all’acquisto di un nuovo gestionale che prevede un APP per la comunicazione con le famiglie degli iscritti.  A regime questo sistema sostituirа in toto le altre forme di comunicazione, migliorando le prestazioni comunicative (ci sarа la possibilitа di inviare foto, documenti e messaggi) per la snellezza, velocitа e immediatezza.
-----

TITOLO: Adesione alla rete RE.A.DY
TASSONOMIA: Pari opportunitа e tematiche di genere: Incontri formativi e informativi
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Combattere la discriminazione di genere.
DESCRIZIONE: Con deliberazione giuntale n. 119 dd. 17/05/2022 l'Amministrazione Comunale di Rovereto ha aderito alla rete nazionale delle amministrazioni pubbliche anti discriminazione per orientamento sessuale e identitа di genere. Tale adesione non è solo un atto formale ma presuppone l'attivazione di iniziative, di ricerche, di sensibilizzazioni sulle discriminazioni di genere.
-----

TITOLO: Biblioteca e abilitа diverse
TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi sulla disabilitа
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Offrire risorse a genitori, insegnanti e educatori che operano nel campo dell'educazione e dell'inclusione. Assicurare a tutti il migliore accesso possibile ai servizi e al patrimonio della Biblioteca.
DESCRIZIONE: La Biblioteca quest’anno ha creato una nuova sezione ai testi in CAA - Comunicazione Aumentativa Alternativa. I libri in simboli rappresentano uno strumento di comunicazione essenziale per persone con bisogni comunicativi specifici. Anche i bambini che approcciano l'italiano come seconda lingua li possono utilizzare proficuamente come un divertente mezzo tramite il quale accedere a contenuti e competenze nuovi. La nuova sezione è un'importante risorsa per genitori, insegnanti e professionisti che operano nel campo dell'educazione e dell'inclusione.
L’incontro inaugurale condotto da esperti e da due studentesse dell’Universitа di Trento, impegnate nello studio della CAA, ha consentito di far conoscere al pubblico questa importante possibilitа educativa.
Attualmente una tirocinante ipovedente sta analizzando l’usabilitа dei servizi della Tartarotti da parte delle persone con disabilitа visiva. Per quello che riguarda la strumentazione, un lettore-ingranditore è disponibile agli utenti, in emeroteca.
-----

TITOLO: Biblioteca e alternanza scuola lavoro
TASSONOMIA: Tirocini, promozione di percorsi lavorativi, Alternanza scuola lavoro 
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Far sperimentare agli studenti le modalitа di promozione della lettura in modo attivo e diretto. Coinvolgere le scuole di ogni ordine e grado nella divulgazione del patrimonio cittadino. Avvicinare la Biblioteca al pubblico più giovane.
DESCRIZIONE:  La Biblioteca promuove percorsi di ALS - alternanza scuola lavoro - in collaborazione con diverse scuole cittadine (Liceo Rosmini, Istituto Don Milani, Liceo Depero, Liceo delle Scienze Umane). Gli studenti in ASL sono ormai da anni una presenza abituale e positiva. 
Analogamente sono attivi tirocini universitari in accordo con l’Universitа di Trento (Dipartimento di Psicologia e Scienze Cognitive, ma non solo) e di Verona. L’obiettivo dei percorsi è la promozione del patrimonio e della lettura.
Alcune esperienze maturate nel 2022:
- Non fare storie, leggile!: concorso di lettura per le scuole elementari, con festa finale.
Questa del 2022 è stata la prima edizione: si conta di trasformarlo in un appuntamento fisso.
L’iniziativa ha visto la partecipazione attiva di tirocinanti del Dipartimento di Psicologia e Scienze Cognitive dell’Universitа di Trento.
- Ecoltura: ricostruzione e divulgazione di personaggi storici locali, partendo dal patrimonio documentale. E’ attualmente in corso un progetto sulla figura del musicista roveretano Giacomo Gotifredo Ferrari, che vede coinvolti studenti del Liceo Rosmini, l’Universitа di Trento e quella di Ferrara.
-----

TITOLO: Biblioteca e i piccoli
TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Promozione della lettura fin dall’infanzia e sostegno formativo ai genitori nell’educazione dei figli.
DESCRIZIONE: Per i più piccoli si conferma il tradizionale appuntamento con Nati per leggere (bibliografia selezionata, letture ed esposizione) in collaborazione con il Sistema Bibliotecario Trentino SBT, per avvicinare i bambini al libro fin dall’infanzia. La biblioteca si assicura di avere in catalogo tutti i titoli selezionati.
Letture animate e laboratorio si collocano durante tutto l’arco dell’anno, con cadenza settimanale (2022). Insieme ai loro genitori i piccoli possono sperimentare il fascino dei libri attraverso una narrazione adatta alla loro sensibilitа e gusto. Ogni appuntamento propone titoli e argomenti diversi, pubblicizzati puntualmente nel calendario degli eventi sul sito della Biblioteca. L’ingresso è libero, su prenotazione.
Durante l’estate, i bambini più grandi, possono partecipare al gruppo di lettura 8-9 anni - Letture in cortile - attivo quest’anno per la prima volta.
Nella primavera del 2022, in collaborazione con il Distretto della Cultura, le letture animate sono state portate anche al “di fuori delle proprie mura” in occasione dei Pic Nic Urbani e dello spettacolo di lettura/danza Il Carnevale degli Animali.
Per la fascia di etа delle scuole secondarie di secondo grado si prosegue anche quest’anno con Xanadu: percorsi di letteratura per ragazzi, con insegnanti e studenti del corso letteratura, pregiudizi e stereotipi del Dipartimento di psicologia e scienze cognitive dell’Universitа di Trento.
-----

TITOLO: Biblioteca e intercultura
TASSONOMIA: Sensibilizzazione sul tema dell'intercultura 
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Promozione della conoscenza delle lingue straniere.
DESCRIZIONE: Oltre ad avere sezioni dedicate a libri in lingua straniera, la Biblioteca Tartarotti intende proporre nell’autunno del 2022 un corso elementare di lingua giapponese, a corollario dell’apertura della nuova Sezione Manga, per avvicinare il pubblico di appassionati del genere alla cultura giapponese.
-----

TITOLO: Biblioteca e laboratori
TASSONOMIA: Laboratori creativi e educativi (Corsi abilitа, pratiche e artigianato, antichi mestieri ecc)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Salvaguardia del patrimonio del “saper fare” e delle abilitа tecniche e artigianali legate alla tipografia a caratteri mobili, carta a mano e legatura a mano.
DESCRIZIONE: Il Laboratorio Arte Grafica della Tartarotti, guidato dal gruppo di tipografi volontari, mantiene viva l’arte della stampa a caratteri mobili e della produzione della carta a mano. Accoglie studenti e curiosi in occasione di momenti formativi: i partecipanti sperimentano tecniche e abilitа dell’antico mestiere della tipografia e della carta artigianale. Si producono stampe originali, coinvolgendo artisti locali e non.
In collaborazione con la Biblioteca, anche il Mart partecipa - con percorsi didattici specifici - alle attivitа del Laboratorio.
Novitа per l’autunno 2022: sulla scia della promozione della nuova Sezione Manga, è previsto per l’autunno un corso base di illustrazione di fumetti.
-----

TITOLO: Biblioteca e nuove tecnologie
TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Media education, cittadinanza digitale, digital divide e nuove tecnologie
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Divulgare la conoscenza delle risorse della Biblioteca Digitale e facilitarne l'accesso pubblico.
DESCRIZIONE: Grazie al servizio di prestito digitale dei libri Mlol - Media Library On Line - la Tartarotti assicura accesso a e-book (ma anche ad audiolibri e altre risorse) ai propri utenti.
I bibliotecari supportano il pubblico al momento dell’iscrizione e nella ricerca dei titoli. Il servizio ha conosciuto un incremento esponenziale nel corso del lockdown. Si intende proseguire investendo sulle piattaforme digitali per i libri, ma anche per gli altri beni culturali conservati dalla biblioteca, al fine di una completa accessibilitа al patrimonio da remoto.
-----

TITOLO: Biblioteca nonni e nipoti
TASSONOMIA: Attivitа con RSA, progetti tra generazioni
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Creare un'occasione di confronto e di scambio tra generazioni di etа/esperienze diverse.
DESCRIZIONE: Il Laboratorio di Skrapbooking/nonni & nipoti ha coinvolto giovanissimi e anziani nella realizzazione di un libro di memorie (parole, materiali e oggetti) costruito a due mani. Si conta di riproporre l’esperienza nella seconda parte dell’anno.
-----

TITOLO: Conferenze per genitori
TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Aumentare le competenze genitoriali.
DESCRIZIONE: In collaborazione con l'Universitа degli Studi di Trento, polo di Rovereto, i Dipartimento di psicologia e scienze cognitive, si realizzeranno nell'autunno 2022 alcune conferenze sulle seguenti tematiche:
* Family e green - sfide nella transizione all'ecosostenibilitа nei contesti familiari
* Il cervello dei genitori - le basi biologiche del comportamento genitoriale
* La genitorialitа con bambini con sviluppo atipico
* La genitorialitа durante la (pre)-adolescenza
-----

TITOLO: Eventi in biblioteca
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Promozione della lettura, della cultura e del patrimonio cittadino.
DESCRIZIONE: La mission della Biblioteca è la promozione della lettura e della cultura: gli eventi culturali sono la natura stessa della Tartarotti. Il calendario è molto fitto e declinato per etа e interessi: presentazione di libri, laboratori didattici, attivitа di formazione, letture animate, esposizioni e conferenze...
Gli incontri con gli autori (per esempio gli Aperitivi con le autrici durante l’estate) si alternano ad appuntamenti su tematiche di attualitа.
Nel corso del 2022 si è tenuta la mostra/conferenza L’acqua che fondт Rovereto in collaborazione con Dolomiti Energia, AlpiBio e Circolo Fotografico L’Immagine. In occasione della Settimana Civica è stata proposta l’esposizione Cittadini Esemplari, esemplari cittadini.
Costante è la collaborazione con artisti (La Patafisica di Jarry; Sorgini; Testi…) e la promozione del patrimonio cittadino (Sguardi d’archivio per Un Borgo e il suo Fiume).
Anche il teatro e la musica trovano spazio nella programmazione della Tartarotti (L’amore secondo Fabrizio de Andrè; Voci stonate per la Giornata della memoria).
E’ confermata anche quest’anno la partecipazione a Educa e a settembre ritornerа, in collaborazione con il Mart, Leggere Oggi: incontri sulla lettura, lo sguardo, l’arte e le immagini.
Sempre a settembre è prevista la prima edizione del Rovereto Comics Festival: tre giornate dedicate ai fumetti e in particolare ai manga, che vedrа coinvolti illustratori, esperti del settore e cosplayer. La nuova Sezione di fumetti giapponesi ha riscosso molto successo tra i giovani, che ora possono partecipare ai Lunedм dei Manga: appuntamenti bimensili con l’esperto.
A novembre infine ci sarа la consueta partecipazione al Festival della Meteorologia.
-----

TITOLO: Gemellaggi
TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Valorizzare le collaborazioni con le cittа gemellate.
DESCRIZIONE: Il Comune di Rovereto è gemellato con le seguenti cittа: cittа di Kufstein (Austria), Forchheim (Germania), Dolnм Dobrouc (Repubblica Ceca) e Bento Gonзalves (Brasile). 
Nel 2022 si segnalano in particolare le seguenti iniziative in merito: 
- ospitalitа da parte della cittа di Zabrze di delegazioni scolastiche di Rovereto in occasione del Festival del disegno (100 sfumature di Zabrze) che si è svolto nella cittа polacca dal 2 al 5 giugno 2022;
- ospitalitа a Rovereto di squadre giovanili delle cittа gemellate di Zabrze e Kufstein in occasione della 34° edizione del Torneo internazionale della Pace
- ospitalitа a Rovereto di rappresentanti delle cittа di Forcheim, Kufstein e Zabrze in occasione della Festa patronale del 5 agosto.
-----

TITOLO: Carnevale dei Bambini
TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi ludici (festa delle famiglie, spettacoli ecc.)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Mantenere vive le tradizioni.
DESCRIZIONE: Il Carnevale dei bambini della cittа di Rovereto è organizzato direttamente dal Comune e prevede due differenti attivitа e momenti. Uno riguarda l'insediamento della Minigiunta e Minisindaco per tutta la durata del Carnevale, tramite una classe delle scuole elementari della cittа che propone un programma con obiettivi specifici di governo, presentati al vero Sindaco e alla sua Giunta. L'altra attivitа culmina con la sfilata delle mascherine, animata da danzatori, trampolieri per la domenica di Carnevale e l'attivazione per i 2022 di laboratori creativi per i bambini. la Societа Multiservizi di Rovereto ha collaborato nel coordinamento delle iniziative, e i distretti locali hanno ideato parte delle attivitа.
-----

TITOLO: Biblioteca e servizio civile
TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Offrire al giovane occasioni di crescita e avvicinamento professionale
DESCRIZIONE: Annualmente la biblioteca promuove progetti di servizio civile.  Attualmente è presente presso la Biblioteca un’operatrice SCUP impegnata in emeroteca. Ulteriori progetti verranno proposti nel corso del 2022.
-----

TITOLO: Interventi di politica del lavoro
TASSONOMIA: Tirocini, promozione di percorsi lavorativi, Alternanza scuola lavoro 
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Recupero sociale di persone deboli.
DESCRIZIONE: Come ogni anno anche per il 2022 sono previsti interventi di politica del lavoro (Intervento 3.3.D) - “progetti occupazioni in lavori socialmente utili per accrescere l’occupabilitа e per il recupero sociale di persone deboli” al fine di sostenere il lavoro e quindi le persone e le famiglie nella disponibilitа del reddito. In particolare è stato redatto un “Piano di lavori pubblici per sostenere il lavoro”, per una spesa complessiva pari a circa Ђ 709.970,00 relativa all’esecuzione di 15 progetti per interventi di riqualificazione e messa insicurezza del territorio, degli edifici e degli impianti sportivi comunali mediante affidamento di molteplici lavori e apertura di cantieri.
-----

TITOLO: La Tana dei papа
TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Si elencano i principali obiettivi:
*facilitare la partecipazione dei padri ai momenti comunitari legati alla crescita ed educazione dei propri figli; creare contenitori in cui sia piacevole vivere nuove esperienze assieme ai propri figli; 
* migliorare il rapporto padre – figli e di conseguenza le relazioni famigliari;
* potenziare le relazioni tra padri e tra padri e comunitа;
* rafforzare le competenze educative dei padri, con gli interventi degli educatori, di esperti ,ma soprattutto grazie al confronto con altri padri;
* valorizzare l’esistenza della categoria “papа” all’interno della comunitа, giocando sugli stereotipi di genere e relativi al ruolo nell’educazione dei figli.
DESCRIZIONE: Il progetto ''La tana dei papа'' promosso dall’Associazione Energie Alternative è un progetto destinato ai papа e propone attivitа e uscite divertenti per passare momenti particolari con i propri figli e con altri padri. Si articola in laboratori (costruiamo insieme, coloriamo, aggiustiamo) in attivitа sportive (arrampichiamo, slittiamo, navighiamo) e in gare di cucina (prima impariamo, ci sfidiamo e mangiamo). Sono previste inoltre le iniziative “Il campeggio dei papа”, esperienza residenziale in cui padri e figli con il supporto di educatori fanno una esperienza di vacanza e di autogestione, “Eventi pubblici” di narrazione dell’esperienza dei papа, e attivitа di raccolta di bisogni formativi del gruppo per indirizzare eventuali approfondimenti coinvolgendo professionalitа o testimonial idonei. 
Il progetto “Vita in Tana” nasce dalla interazione fra i progetti VitaINcentro e la Tana dei Papа, anche questo è un progetto Welfare km0.
Da questo sforzo e dedicando tempo a riflettere sul tema dell'incontro fra adulti e famiglie appartenenti a gruppi culturali diversi, è nata una collaborazione per aprire uno spazio di incontro il venerdм pomeriggio. L'idea è quella di offrire uno spazio libero perchй i bambini facciano i compiti del fine settimana e nel frattempo creare un ambiente accogliente per i genitori che avranno cosм occasione di incontrarsi e conoscersi. Per la diffusione dell'iniziativa verranno coinvolte le scuole elementari del quartiere.
Nei pomeriggi saranno presenti alcuni operatori de La Tana dei Papа che accompagneranno soprattutto i bambini con attivitа di animazione aiuto-compiti, un'operatrice ed una persona impegnata in servizio civile che cureranno, favorendole, le dinamiche relazionali fra genitori e alcuni studenti e studentesse dell'Istituto Don Milani attivi grazie al convenzione firmata fra Comune e Istituto.
-----

TITOLO: Progetto Percorrere
TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Il gruppo genitori è finalizzato a:
* potenziare le competenze educative e pedagogiche;
* favorire capacitа di mutuo aiuto e confronto tra genitori;
* promuovere l'integrazione dei partecipanti nel tessuto comunitario;
* attivare interventi di supporto e accompagnamento mirato per il potenziamento delle capacitа genitoriali;
* valorizzare spazi per condividere esperienze e riflessioni sulla realtа che li circonda e per confrontarsi con altre figure educative.
Il gruppo parallelo dei bambini utilizzando strumenti e linguaggi simbolici specifici mira a: 
* fornire ai bambini un contenitore per le emozioni, i bisogni e le fragilitа da restituire ai genitori, 
* promuovere l'attivazione e il rinforzo della resilienza del bambino e nel contempo la stimolazione dello sviluppo cognitivo, linguistico, senso-motorio, delle abilitа emotivo/affettive e della sua autostima.
Ogni percorso prevede sei/otto incontri della durata di n. 2 ore ciascuno, con cadenza quindicinale. Per il 2022 le attivitа del progetto hanno riguardato la fascia adolescenziale.
DESCRIZIONE: Il progetto “Percorrere – gruppi genitori bambini” dopo due annualitа di sperimentazione il progetto giudicato valido dal punto di vista della del coinvolgimento e gradimento da parte dei partecipanti, è entrato a regime ed inglobato nel progetto “La tana dei papа”. Si tratta di percorsi gratuiti per genitori/bambini, volti a potenziare le competenze educative e pedagogiche dei primi, e contemporaneamente fornire ai bambini un contenitore per le emozioni, i bisogni e le fragilitа, da restituire ai genitori. L'attivitа di lavoro gruppale per genitori e bambini è organizzata in due gruppi distinti: uno per genitori e uno per figli.
-----

TITOLO: Promozione di eventi sportivi
TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Divulgare la pratica sportiva e avvicinare allo sport.
DESCRIZIONE: La cittа è animata durante l'anno da diverse competizioni sportive, promosse dall'Amministrazione comunale in stretta collaborazione con le Associazioni Sportive del territorio. Sempre più numerose sono quelle di livello internazionale, con la partecipazione di atleti provenienti da tutto il mondo e un grande coinvolgimento da parte del pubblico. Il Comune supporta dal punto di vista finanziario e logistico alcune significative iniziative delle associazioni sportive cittadine, tra cui: 
* il Torneo internazionale Cittа della pace; 
* il Motoraduno internazionale di Rovereto; 
* il Palio Cittа della Quercia di atletica, meeting internazionale; 
* il Giro podistico di Rovereto, corsa su strada Assoluta m/f;
* la Coppa Italia di lotta Greco-romana – Memorial Luciano Debiasi;
* il Torneo di Natale di pallavolo femminile giovanile under 13-14-16;
Nell’azione di promozione delle discipline sportive sul territorio, vengono  coordinate le iniziative di tutti quei soggetti, enti ed associazioni, pubblici e privati che si occupano di sport. Questa finalitа viene raggiunta anche tramite l'assegnazione di contributi alle associazioni sportive cittadine tenendo conto principalmente: dell’orientamento verso i progetti di maggior qualitа, promossi o realizzati da soggetti affidabili dal punto di vista organizzativo, della promozione delle manifestazioni che coinvolgono più soggetti, (vengono quindi premiate le reti), della valorizzazione e del coinvolgimento del mondo giovanile; dell'innovazione, del livello di coinvolgimento del pubblico e della ricaduta in termini di immagine della cittа, dell'impegno delle singole associazioni nei vari campionati federali e pertanto l'aspetto agonistico dell'attivitа svolta. 
-----

TITOLO: Tavolo di lavoro sulla disabilitа
TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi sulla disabilitа
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Il fine del Tavolo è quello di scambiare informazioni sui servizi e sulle esigenze degli utenti, in ordine al miglioramento della qualitа della vita degli stessi.
DESCRIZIONE: Il Servizio Politiche Sociali da numerosi anni ha attivato un Tavolo di lavoro sulla disabilitа che proseguirа anche nel 2022 composto da familiari di persone disabili e dai gestori dei servizi per i disabili.
-----

TITOLO: Centri di aggregazione per minori
TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Favorire la socializzazione fra giovani e bambini.
DESCRIZIONE: I centri aperti Intercity Ramblers, e Centro Anch'io che sono due servizi aperti tutto l'anno per i ragazzi in obbligo scolastico anni con attivitа di relazione, socializzazione, di doposcuola e aiuto compiti.
Gli interventi sono gestiti rispettivamente dall'associazione Ubalda Bettini Girella e dalla Comunitа Murialdo.
Nel corso del 2022 si svolgerа una procedura di coprogrammazione relativa alla specifica area minori e giovani adulti che ha coinvolto gli ETS interessati a questa specifica fascia di etа ed altri soggetti operanti nello specifico ambito (Istituti scolastici, APSS, ecc.). Entro la fine del 2022 si  procederа alla pubblicazione di una avviso di coprogettazione ai sensi dell’art. 55 del D.Lgs. 117/2017 al fine del nuovo affidamento dei servizi in parola.
-----

TITOLO: Benessere e natura
TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Salute e stili di vita, Contrasto alle dipendenze
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Promuovere abitudini sane, ossia esercizi per il corpo e per il rilassamento della mente, in un ambiente fresco e vicino alle proprie abitazioni, visto che i parchi cittadini coinvolti sono generalmente 4, con insegnanti formati e incaricati dal Comune.
DESCRIZIONE: Per il 2022 la competenza di Benessere e natura, ossia gli appuntamenti estivi, liberi e gratuiti di discipline e attivitа salutari presso i parchi di Rovereto, sarа gestita dall’Ufficio Sport.
Si organizzano appuntamenti mattutini e serali di yoga, qi gong, pilates, ginnastica e passeggym aperti a tutti. Questa iniziativa è molto apprezzata ed è promossa da oltre 10 anni. Nell’ambito della promozione dei percorsi cittadini di nordicwalking e running (disponibili anche sul sito del Comune di Rovereto), è attivo il progetto Roverrunning, che vede un numero sempre consistente di iscritti, finalizzato all’avvicinamento e diffusione di queste due discipline legate all’attivitа motoria e al benessere psicofisico.
-----

TITOLO: Strutture sportive della cittа
TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Promuovere la qualitа della vita, l'attivitа sportiva e ludica, la socializzazione.
DESCRIZIONE: Il territorio del Comune di Rovereto annovera una serie di impianti sportivi di assoluto rilievo che permettono lo svolgimento dell’attivitа sportiva promozionale, agonistica, amatoriale, come pure l'organizzazione di grandi eventi a livello internazionale e attivitа ludico-motorie praticate dalle numerose associazioni sportive del territorio.
In particolare il Comune conta n. 32 palestre (24 palestre comunali e 8 provinciali), la maggior parte delle quali annesse e ad uso principale delle istituzioni scolastiche, utilizzate in orario extrascolastico dalle associazioni sportive, e vari altri impianti.
Stadio Quercia, Palazzetto dello sporto – PalaMarchetti, 13 campi da calcio, 1 centro Rugby Nelson Mandela, 2 centri tennis, 24 palestre comunali, 8 palestre provinciali, un centro natatorio con palestra, fitness e area wellness, 2 piscine scolastiche, 1 bocciodromo, vari campi bocce coperti e scoperti nei rioni cittadini, 1 poligono di tiro a segno, 1 centro per il tiro con l’arco, 1 skatepark, 1 centro polivalente (tamburello, calcio a 5, tennis), 11 campi polivalenti all’aperto inseriti nei parchi urbani.
-----

TITOLO: Convenzione con gli Istituti superiori per l'alternanza scuola lavoro
TASSONOMIA: Tirocini, promozione di percorsi lavorativi, Alternanza scuola lavoro 
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Sostenere la formazione e il protagonismo giovanile.
DESCRIZIONE: Il Comune di Rovereto ha in atto una convenzione con tutti gli Istituti di Istruzione superiore, al fine di ospitare studenti per la realizzazione dell’alternanza scuola – lavoro. Nel corso del primo semestre 2022 non sono stati attivati tali percorsi, causa pandemia, e si ipotizza che cosм sarа anche per il secondo semestre 2022.
-----

TITOLO: Scuole di infanzia - funzioni comunali
TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Agevolare famiglie con bambini piccoli.
Promuovere il welfare territoriale e servizi alle famiglie.
DESCRIZIONE: Il passo successivo al nido d’infanzia per i bimbi è costituito dalla scuola dell’infanzia, servizio rivolto ai bambini in etа compresa tra i tre e i sei anni, che ha come finalitа il pieno sviluppo della personalitа del bambino e la sua socializzazione attraverso la sua educazione integrale e che opera nel rispetto del primario dovere-diritto dei genitori di istruire ed educare i figli.
Sul territorio cittadino le scuole dell’infanzia sono complessivamente 15, con un numero di posti disponibili di 1.415, di cui 9 sono scuole provinciali con un totale di 709 posti potenzialmente disponibili, mentre le altre 6 sono scuole dell'infanzia equiparate i cui posti potenzialmente disponibili sono 706. Trattandosi di un servizio non comunale la gestione compete alla Provincia o alla Federazione provinciale Scuole materne o alla Coesi (nel caso di quelle equiparate).
Per le scuole dell'infanzia provinciali, il Comune interviene mettendo a disposizione gli edifici ed i locali idonei per lo svolgimento delle attivitа didattiche, provvedendo alla loro manutenzione, gestendo il servizio di ristorazione e pulizia, assumendo il personale ausiliario. Provvede inoltre direttamente all'approvvigionamento di beni di consumo (alimentari, cancelleria, prodotti farmaceutici, dietetici, di pulizia, ecc.) e di beni di uso durevole (arredi e attrezzature) ove previsto. Al fine di migliorare la funzionalitа del servizio scolastico la L.P. 16/2020 ha previsto il trasferimento alla Provincia del personale ausiliario che avverrа con deliberazione della Giunta provinciale, previo parere della competente commissione permanente del Consiglio provinciale, con cui sarа definito un piano che prevede condizioni, termini e modalitа del trasferimento.
Anche per l’anno educativo 2022/23 s’intende avvicinare i bambini e le bambine al teatro ritenendola un’iniziativa positiva che aiuta il loro percorso di crescita sul piano emotivo e relazionale. Per il prossimo anno educativo, all’insegna della collaborazione con l’area didattica degli enti museali come ricordato sopra per i nidi, sarа nuovamente offerta un'attivitа laboratoriale coadiuvata dalle attivitа del Museo Civico. Attraverso un percorso di condivisione tra le educatrici dell’infanzia e la didattica del Museo ogni scuola potrа aderire e costruire un proprio progetto di tipo laboratoriale da svolgersi o direttamente al museo oppure all'interno o all'esterno della scuola. 
Tornando all’organizzazione del servizio, le scuole dell'infanzia equiparate sono invece gestite in modo autonomo sia per quanto riguarda il personale che il funzionamento dell’edificio sede, di norma proprietа dell'ente gestore, ad eccezione della Scuola dell'infanzia S. Antonio la cui struttura è di proprietа comunale. 
A sensi della Legge provinciale n.13/77 “Ordinamento della scuola dell'infanzia della Provincia autonoma di Trento”, hanno diritto all'iscrizione alle scuole dell'infanzia provinciali o equiparate presenti sul territorio comunale non solo i bambini residenti a Rovereto, ma anche quelli domiciliati sul territorio provinciale. Conseguenza di ciт è che indicativamente circa l'8% del totale dei bambini iscritti nelle scuole materne di Rovereto non è residente nel nostro Comune, ma nei Comuni limitrofi.
Per l’anno educativo 2022/2023 gli iscritti alle scuole dell'infanzia provinciali sono 446 su 23 sezioni , mentre alle scuole equiparate sono 474 su 22 sezioni (nel 2021/2022 gli iscritti erano 493 in 22,5 sezioni). 
Si tenga presente che a gennaio 2022 potranno essere accolti anche altri bambini purchй nei limiti delle sezioni giа attribuite dalla Provincia secondo il Programma annuale delle scuole dell'infanzia.
Per la fruizione del servizio scuola dell'infanzia, la tariffa del servizio ristorazione, il concorso finanziario per il prolungamento dell'orario nonchй i criteri per la determinazione delle riduzioni tariffarie sulla base della condizione economica del nucleo famigliare (ICEF) sono stabiliti annualmente dalla Giunta Provinciale. Per la spesa sostenuta dai Comuni (stabili, utenze, eventuale personale, materiali, alimentari) la Provincia effettua delle assegnazioni ad anno scolastico soggette a rendiconto a consuntivo, attraverso fondi appositamente dedicati.
Nell'ambito delle iniziative riguardanti le forme di collaborazione tra cittadini e amministrazione comunale per la cura e la rigenerazione dei beni comuni urbani, con deliberazione della Giunta comunale n. 43 di data 21 marzo 2017, è stato approvato un protocollo di intesa tra comune di Rovereto e Provincia autonoma di Trento per la realizzazione del progetto ''Manutenzioni partecipate nelle scuole dell'infanzia''. Il progetto prevede il coinvolgimento di volontari nelle attivitа di cura e manutenzione degli spazi interni ed esterni delle scuole dell'infanzia provinciali ubicate nel comune di Rovereto. Tale iniziativa si aggiunge a quella analoga attivata nei nidi d'infanzia comunali, che ha avuto riscontro ampiamente positivo tra le famiglie. In questo contesto s’inserisce la realizzazione promossa dalla Circoscrizione Sacco San Giorgio di un murales sulla facciata della scuola d’Infanzia Don Rossaro, finanziata dall’assessorato all’educazione e cittа universitaria.
S’intende promuovere nel corso del prossimo anno e futuri la valorizzazione di iniziative analoghe anche per altre strutture collaborando con le Circoscrizioni di riferimento delle scuole. 
-----

TITOLO: Scuole primarie e secondarie di primo grado - funzioni comunali
TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: A Rovereto sono operativi quattro istituti comprensivi pubblici (Rovereto est, Rovereto nord, Rovereto sud e Isera-Rovereto), che comprendono 7 scuole primarie e 4 scuole secondarie di primo grado. Con riferimento a tali istituti il Comune è competente in merito alla messa a disposizione delle strutture (compresi i locali mensa e le strutture sportive) e la loro manutenzione, l’acquisto di arredi e  attrezzature,  l’assunzione delle spese per le varie utenze. Con particolare riferimento all’aspetto  strutturale i vecchi edifici scolastici dovranno essere oggetto di un processo di rigenerazione in linea con i nuovi principi costruttivi della bioedilizia, della sostenibilitа ambientale e del risparmio energetico e di digitalizzazione; le nuove strutture ed i nuovi impianti dovranno essere concepiti come luoghi flessibili  resilienti in linea con bisogni in continua evoluzione.
Agli istituti comprensivi pubblici si aggiungono due istituti comprensivi paritari (Arcivescovile e La Vela – ex Veronesi), con gestione autonoma, che comprendono 2 scuole primarie e 2 scuole secondarie di primo grado. 
Per quanto riguarda le iscrizioni presso gli istituti comprensivi cittadini, con riferimento all'anno scolastico in 2021/2022, complessivamente gli alunni iscritti nelle scuole pubbliche presenti sul territorio comunale risultano 3169 (nel 2020/2021 erano 3267). Più nello specifico, gli iscritti per le scuole primarie cittadine sono 1856 mentre quelli iscritti alle scuole medie cittadine sono 1313. Gli iscritti delle scuole paritarie -primaria e media - risultano essere invece 544 (erano 568 nel 2020/2021).
Il Comune di Rovereto, con deliberazione della Giunta comunale n. 136 di data 07.06.2022, ha parzialmente ridefinito le modalitа di trasferimento agli Istituti comprensivi della cittа delle risorse finanziarie necessarie per consentire alle medesime di procedere in autonomia agli acquisti di arredi e attrezzature per lo svolgimento della propria attivitа, aumentando a ciascun istituto il budget annuale e aggiungendo un budget per far fronte ad emergenze e a particolari necessitа.
L’Amministrazione comunale, con deliberazioni della Giunta comunale n. 77 di data 2.5.2018 e n. 60 di data 26.3.2019 ha esteso agli Istituti comprensivi Isera - Rovereto e Rovereto Nord il progetto di coinvolgimento volontario di genitori nelle attivitа di cura e manutenzione degli spazi esterni ed interni alle scuole, giа attivato con successo nei nidi e nelle scuole dell’infanzia presenti sul territorio comunale. Tale iniziativa rientra nell'ambito delle forme di collaborazione tra cittadini e l'amministrazione comunale per la cura e la rigenerazione dei beni comuni urbani, dando in particolare attuazione agli art. 118, 114 comma 2 e 117 comma 6 della Costituzione, contribuendo a rafforzare la sinergia tra i soggetti istituzionali, Comune e Provincia, che concorrono alle finalitа proprie del servizio scolastico. In particolare le finalitа del progetto sono quelle di:
proporre e realizzare un’azione educativa tesa a favorire la crescita del senso di appartenenza al territorio e di responsabilitа nei confronti dei beni comuni, all'interno della quale la partecipazione attiva delle famiglie possa agire da esempio per i bambini i quali, immedesimandosi nell’impegno assunto dai genitori, potranno sviluppare forme di protezione, rispetto e cura degli spazi vissuti;
stimolare il senso di cooperazione e di impegno civico, non solo personale ma anche di utilitа sociale, in un momento in cui la riduzione delle risorse degli enti locali richiede nuove forme di collaborazione per garantire il mantenimento della qualitа dei servizi raggiunta in questi anni.
Con riferimento alla gestione dei bacini di utenza degli istituti comprensivi, al fine di garantire alle famiglie della zona una migliore fruibilitа dei servizi presenti nel quartiere, l’Amministrazione comunale, con deliberazione n. 240 dd. 3 dicembre 2019, provvedeva a trasferire con decorrenza all’anno scolastico 2020/2021, via Val di Riva e parte di via San Giorgio (dai numeri civici 29 a 999 e da 40 a 998) dallo stradario dell’area di utenza dell’Istituto comprensivo Rovereto nord a quello dell'Istituto Comprensivo Isera-Rovereto. 
Con deliberazione n. 106 dd. 12 giugno 2018, la Giunta comunale ha approvato il ''Disciplinare per il servizio di vigilanza davanti alle scuole''. Tale servizio ha lo scopo di tutelare la sicurezza dei bambini facilitando l'attraversamento della strada sul percorso di avvicinamento alle scuole primarie e secondarie di primo grado presenti sul territorio comunale, ma anche di proteggere gli stessi da fatti o comportamenti che potrebbero arrecare danno alla loro integritа fisica o psicologica. Al fine di porre in atto un ulteriore intervento di protezione dei minori e in genere della popolazione si approfondirа la possibilitа di attuare modalitа di invito o divieto di fumo nelle aree prossimali agli istituti scolastici e alle fermate dei mezzi di trasporto urbani.
L'attivazione del servizio è a carattere annuale e l'affidamento avviene attraverso la pubblicazione di un avviso pubblico al quale possono partecipare associazioni di promozione sociale e civile o/e in ambito sportivo-ricreativo, che abbiano sede ed esercitino la propria attivitа nel territorio comunale.
Sarа importante anche coinvolgere in un’azione congiunta di promozione culturale gli studenti (per quanto riguarda il Comune i ragazzi della scuola primaria e scuola secondaria di primo grado) nella gestione sostenibile degli spazi scolastici (risparmio energetico, idrico, consumo dei materiali, ottimizzazione dei sistemi di controllo) e sul tema del rispetto ambientale facendo riferimento anche ai temi presentati dall’Agenda 2030, in stretta relazione con il contributo di Dolomiti Energia e Appa..
Per stabilire corretti criteri formativi atti a educare alunni e studenti al recupero e migliore gestione dei rifiuti, si attiverа un percorso con il quale in tutti gli Istituti scolastici della Cittа si provvederа a quanto segue : 1) Analizzare le attuali modalitа di gestione del rifiuto sia da parte degli operatori che degli stessi discenti. 2) Provvedere a una azione informativa circa le modalitа più sostenibili. 3) Dotare dei mezzi più convenienti per realizzare tale raccolta puntuale con i migliori criteri ambientali. 4) Sensibilizzare gli edifici del Comune di Rovereto affinchй adottino i principi proposti dagli impegni precedenti. Per il reperimento delle risorse necessarie si provvederа ad inserire opportuni capitoli economici nelle prossime variazioni di bilancio. 
A tale scopo sarа finanziato anche per l’a.s. 2022/23, in collaborazione con l’Assessorato all’Ambiente, il progetto didattico “Raffaello il Lombrichello”, che grazie alla partnership con Dolomiti Ambiente e Appa, ha costruito una progettualitа specifica di tipo laboratoriale, dedicata alla scuola primaria, che coinvolge la realtа di SETAP – Orto San Marco dove alcune classi potranno sperimentare direttamente in Orto San Marco l'esperienza del lombricaio e addentrarsi quindi nella consapevolezza del concetto del rifiuto.
In risposta all’emergenza pandemica prosegue l’attivazione delle due iniziative che coinvolgono gli Istituti comprensivi. Lo scopo è quello di fronteggiare il tema della dispersione scolastica che ha visto ampliarsi la forbice delle difficoltа per quegli studenti che con minor possibilitа possono vantare un supporto famigliare nel percorso scolastico dell’obbligo. La prima iniziativa riguarda un monte ore messo a disposizione delle scuole primarie per l’aiuto compiti che relaziona studenti che verranno formati delle scuole superiori, in alternanza scuola lavoro, con quegli studenti in difficoltа della scuola primaria; il tutto all’interno di una cornice progettuale giа avanzata con l’iniziativa del bando ministeriale Educare in Comune. Il secondo progetto riguarda l’attivazione di un laboratorio del fare su modello del laboratorio Pe.pe di Trento, dove gli Istituti comprensivi in rete tra loro attiveranno lezioni didattiche più creative con lo scopo di coinvolgere quegli studenti più ai margini della dispersione scolastica e tenerli ancorati alla scuola con un approccio più innovativo. La partecipazione a tali laboratori è rivolta comunque a tutti i ragazzi, non solo a quelli a rischio di abbandono scolastico, perchй è importante per chi è svantaggiato sentirsi valorizzato all’interno dell’intero gruppo, per evitare che un progetto finalizzato alla promozione e all’emancipazione non ottenga l’effetto contrario.
-----

TITOLO: Contrasto alle dipendenze
TASSONOMIA: Azioni di contrasto alle dipendenze
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Tutelare le categorie maggiormente vulnerabili al fenomeno della ludopatia, nella logica di evitare possibili danni alla salute, alla sicurezza, alla libertа ed alla dignitа umana, nonchй nell'intento di limitare potenziali impatti sulla qualitа del contesto urbano e della sicurezza.
DESCRIZIONE: Rimangono vigenti le seguenti disposizioni in ordine al contrasto del fenomeno di Ludopatia.
Con deliberazioni del Consiglio Comunale n.2 del2012 e n.6 del 2015  l'Amministrazione Comunale ha posto in essere una serie di azioni, in conformitа alle leggi di settore, per tutelare le categorie maggiormente vulnerabili al fenomeno della ludopatia, nella logica di evitare possibili danni alla salute, alla sicurezza, alla libertа ed alla dignitа umana, nonchй nell'intento di limitare potenziali impatti sulla qualitа del contesto urbano e della sicurezza. In particolare si è sancito il divieto di installare nuovi apparecchi da intrattenimento con vincita in denaro, di cui all'articolo 110,comma 6, del Regio decreto 773/1931 (Testo Unico delle Leggi di Pubblica Sicurezza) e dei sistemi di gioco Video Lottery Terminals (V.L.T.) ovunque si intendano insediare ovvero in esercizi pubblici, in esercizi commerciali, nelle sale giochi, in aree aperte al pubblico, in circoli privati o associazioni, etc., in forza della previsione dell'articolo 13 bis della Legge provinciale 14 luglio 2000 n. 9, ad una distanza inferiore a mt. 300 dai luoghi sensibili le cui macrocategorie tipologiche sono di seguito specificate:
a) istituti scolastici o formativi di qualsiasi ordine e grado;
b) strutture residenziali o semi residenziali operanti in ambito sanitario, scolastico e socio– assistenziale ivi comprese le strutture ospedaliere, le case di cura e per anziani;
c) centri ludico – ricreativi, sportivi, culturali, di aggregazione con frequenza prevalente di giovani ed anziani. Il divieto di installazione di nuovi apparecchi da intrattenimento con vincita in denaro, trova applicazione anche ad eventuali incrementi quantitativi di apparecchi da gioco con vincita in denaro, e dei sistemi di gioco video Lottery Terminals (V.L.T.), da parte di soggetti giа titolari di licenze che intendano incrementare il numero di apparecchi giа installati ed accertati dall'Amministrazione comunale a seguito di apposito monitoraggio ed anche alle eventuali sostituzioni degli apparecchi da gioco, con vincita in denaro, giа installati laddove la sostituzione consista nello scambio di una slot machine con una V.L.T – Video Lottery Terminals. Le limitazioni e i divieti previsti dagli atti del consiglio comunale trovano applicazione per le sale giochi (new slot e Video Lottery Terminals).
-----

TITOLO: Educazione ambientale negli istituti comprensivi
TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: educazione ambientale 
DESCRIZIONE: Sono previsti in collaborazione con gli istituti comprensivi della cittа laboratori di formazione sul bosco, con i custodi forestale e iniziative di laboratori con SetUp Orto San Marco. 
-----

TITOLO: Banco alimentare
TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: sostenere le famiglie in difficoltа 
DESCRIZIONE: Prosegue anche per il 2022 l’attivitа di Almac e Trentino Solidale volta alla raccolta e distribuzione di alimenti per le persone in difficoltа. E’ in fase di riattivazione, mediante il personale delle Farmacie e del personale dell’Intervento 3.3.D, la consegna a domicilio di medicinali per persone anziane, fragili o prive di ulteriore assistenza.
-----

TITOLO: Universitа dell'etа libera
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Finalitа dell’Universitа dell’Etа libera sono prevalentemente due:
* l’apprendimento, l’aggiornamento permanente per poter scoprire o recuperare saperi, sviluppare abilitа e competenze;
* la socializzazione, lo sviluppo di contatti sociali, il creare occasioni di vivere esperienze insieme, di condividere interessi e passioni, che possono portare anche a nuove amicizie o quantomeno conoscenze.
DESCRIZIONE: L'Universitа dell'etа Libera è un programma di corsi, conferenze e laboratori che da oltre 40 anni l'Amministrazione Comunale promuove direttamente a favore di cittadini adulti e anziani e rappresenta uno degli ambiti di educazione permanente con maggiore adesione e interesse: gli iscritti annualmente superano le 1650 unitа e raggiungono le 4000 iscrizioni. La frequenza ai corsi è elevata e dalle indagini sul gradimento della proposta emerge un alto livello di soddisfazione da parte dei partecipanti.
Ogni anno accademico è articolato in oltre 100 corsi e laboratori, con una offerta culturale che varia dall'area artistica, all'area della promozione della salute, a quella culturale.
L’accesso ai corsi avviene per graduatorie che danno la precedenza a chi risiede a Rovereto rispetto a chi risiede fuori cittа e dа la precedenza al più anziano. In questo modo si vuole agevolare la popolazione anziana alla partecipazione, trovando una offerta particolarmente adatta a loro. Ci si puт iscrivere al compimento del 40esimo anno di etа.
Le quote di compartecipazione sono accessibili a tutti, e consentono di coprire le spese dei docenti e della pubblicizzazione. Ogni anno accademico ha una sezione dedicata all’invecchiamento attivo tramite percorsi sull’allenamento della memoria e sulle strategie per vivere in salute l’etа d’argento, oltre che percorsi di educazione motoria e di movimento dolce.
L’edizione 2021/2022 causa pandemia si è svolta in due separate trance: la prima in autunno inverno tramite la collaborazione dei Musei della cittа che hanno realizzato percorsi all’interno dei musei; la seconda trance si è verificata in primavera con una mini-edizione di tre mesi di corsi, e per questa limitazione si è alzato il limite di iscrizione di etа a 55 anni.
L’edizione 2022/2023 sarа organizzata in maniera standard, con iscrizioni a settembre e avvio dei corsi ad ottobre.
-----

TITOLO: Politiche di pari opportunitа
TASSONOMIA: Pari opportunitа e tematiche di genere: Incontri formativi e informativi
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Si cercherа di delineare una mappatura complessiva dello stato delle pari opportunitа di genere sul territorio del Comune di Rovereto, rispetto ad una molteplicitа di aspetti che spazieranno dai processi educativi e formativi, al lavoro, allo sport, alla cultura, alle famiglie,, alla salute e ai servizi.
L'attenzione all'equitа e alle pari opportunitа dovrebbe rappresentare una dimensione costitutiva anche delle politiche urbane e cittadine: con le informazioni che saranno raccolte, si ritiene di poter avere una base di riflessione e una fotografia sullo status quo, che possa indirizzare le azioni in una direzione di inclusivitа, sostenibilitа, attenzione ai bisogni ed esigenze degli individui che abitano a Rovereto.
DESCRIZIONE: Il Comune di Rovereto ha incaricato il Centro Studi  Interdisciplinari di genere presso l'Universitа degli Studi di Trento, Dipartimento di Sociologia per il progetto ''Indagini sulle pari opportunitа nel territorio del Comune di Rovereto''. L'indagine combina l'utilizzo di tecniche quantitative (tese a sintetizzare in opportuni indicatori e indici le principali dimensioni oggetto di analisi) e qualitative finalizzate all'approfondimento e alla comprensione dei fenomeni oggetti di studio.
Le aree indagate faranno riferimento alle dimensioni suggerite dall'European Institute of Gender Equality, cosм da permettere la comparabilitа almeno di alcuni indicatori anche a livello nazionale e internazionale. Le disuguaglianze verranno quindi analizzate dal punto di vista economico, occupazionale, sanitario, educativo, nonchè rispetto alla disponibilitа di tempo e alla possibilitа di accesso a ruoli di potere.
-----

TITOLO: Rovereto Estate 2022
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Fornire proposte culturali nel periodo estivo alla cittadinanza offrendo loro motivo di intrattenimento ma anche di fruizione di iniziative artistiche.
Contestualmente si ha un secondo obiettivo, che è quello di valorizzare le associazioni e istituzioni culturali promotrici degli eventi e intrattenimenti.
DESCRIZIONE: Rovereto Estate è un programma di eventi, spettacoli, festival, cinema, concerti, mostre, appuntamenti che si realizzano su tutto il territorio cittadino, piazze, giardini, parchi, cortili, vie,  espressione di una pluriennale collaborazione fra il privato sociale culturale, e anche fra le istituzioni culturali cittadine  e l'Amministrazione Comunale.
L'offerta è raccolta in un libretto che viene distribuito a casa a ciascuna famiglia residente a Rovereto e le iniziative si svolgono su tutto il periodo estivo. Il libretto è articolato in agenda, in modo che quotidianamente si puт scoprire quali sono gli appuntamenti del giorno.
-----

TITOLO: Giorno della memoria
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Sensibilizzare sul tema del valore della vita e dell'uguaglianza.
Attivare il senso civico e la responsabilitа personale nel contrastare qualsiasi forma di odio e non rispetto dei diritti umani.
DESCRIZIONE: Annualmente il 27 gennaio viene proposta alla cittа una serie di incontri, dibattiti, film, mostre per non dimenticare le vittime della Shoah, delle leggi razziali e delle persecuzioni, ma anche per ricordare chi si è opposto a costo di rischiare la propria vita.
Gli eventi sono aperti alla cittadinanza ed alcuni sono dedicati alle scuole della cittа.
Il titolo della giornata della memoria 2022 è stato ''Ieri, come oggi, l'indifferenza è complicitа''.
-----

TITOLO: Non è il destino - giornata mondiale contro la violenza sulle donne
TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Sensibilizzare la cittadinanza sul tema della violenza di genere.
DESCRIZIONE: Non è il destino - eventi ed incontri attorno al 25 novembre - è il titolo di una rassegna di appuntamenti che si svolgono nell'arco di alcune settimane in occasione della Giornata mondiale contro la violenza sulle donne.
Il programma è articolato in mostre, presentazione di libri, incontri, spettacoli e dibattiti aperti alla cittadinanza ed alcuni alle scuole sul tema dei conflitti e violenza di genere.
-----

TITOLO: Settimana civica 2022
TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Sensibilizzare la cittadinanza e le scuole ai temi della responsabilitа e attivazione civica.
DESCRIZIONE: L’Amministrazione Comunale ha dato adesione alla settimana Civica promossa da Anci tra il 25 aprile e il I° maggio. Sta diventando un appuntamento fisso annuale la Settimana di educazione alla cittadinanza attiva che si articola in una rassegna di iniziative, attivitа, laboratori, incontri ricerca sull’attivazione civica sia delle scuole che delle associazioni, istituzioni e anche dei singoli cittadini. Lo scopo è sensibilizzare non solo gli studenti ma tutta la collettivitа e portare alla luce buone prassi valorizzando l’impegno civico dei soggetti che compongono la comunitа. A Rovereto tale “settimana” di prolunga sino al 9 maggio, data della Festa dell’Europa. 
Il progetto coinvolge sia le scuole superiori che gli Istituti comprensivi, la collaborazione di ATAS e del centro di Cooperazione Internazionale la cui convenzione con il Comune prevede esplicitamente attivitа per la settimana civica. 
-----

TITOLO: Stagione teatrale 2021/2022
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Offrire proposte culturali alla cittа.
DESCRIZIONE: Al Teatro Zandonai di Rovereto annualmente viene proposta direttamente dall'Amministrazione comunale una stagione di spettacoli, concerti, teatro, danza. 
L'edizione 2021/2022 è articolata in 15 appuntamenti e ha dedicato una attenzione particolare al ruolo delle donne e alla riflessione sulla nostra societа: dalle vite in musica della Carmen di Bizet e della Conchita di Zandonai messe a confronto, alla figura classica della tragedia di Clitemnestra, alle parole lucide sul presente di Michela Murgia, alla performance di Lella Costa che porta in palcoscenico esempi di donne valorose, all'esibizione di Maria Amelia Monti che rappresenta la genuinitа dei personaggi di Natalia Ginzburg.
La rassegna si completa con ''Peachum un'opera da tre soldi'' di Fausto Paradivino con Rocco Papaleo, con il musical ''Stelle di Broadway'' con la Compagnia di Corrado Abbati, e il musical ''Notre Dame il mistero della cattedrale'' con la Compagnia del Villaggio, ''Doppelgaenger - chi incontra il suo doppio muore'' con la Compagnia Abbondanza Bertoni, ''Feste'' di Familie Floez, ''Zorro'' di Margaret Mazzantini con Sergio Castellito, ''Concerto di fine anno'' con l'orchestra Haydn e ''Ci vuole orecchio'' con Elio che canta e recita Enzo Jannacci.
-----

TITOLO: Dire, fare cambiare - giornata internazionale dei diritti della donna
TASSONOMIA: Pari opportunitа e tematiche di genere: Incontri formativi e informativi
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Sensibilizzare sul tema dei diritti delle donne.
DESCRIZIONE: In occasione della giornata internazionale dei diritti della donna l’Amministrazione Comunale promuove un programma di eventi, mostre, dibattiti, presentazione libri, spettacoli per sensibilizzare sul tema dell’uguaglianza di genere.
In particolare per il 2022 è stato prevista:
SUFFRAGETTE ITALIANE VERSO LA CITTADINANZA (1861-1946)
A cura della Sezione ANPI ''A. Bettini'' (per la rassegna Vento Forte).
La mostra itinerante sul suffragismo italiano presenta manoscritti, volantini, giornali, vignette satiriche, pamphlet, per ricostruire il percorso del movimento per il suffragio femminile dal 1861, anno dell’Unitа d’Italia, al 1946, anno delle prime elezioni a suffragio universale .
IL LUNGO CAMMINO PER IL VOTO ALLE DONNE
Conversazione con Concetta Brigadeci (responsabile settore cultura dell'Unione Femminile Nazionale) e Marina Cattaneo (vicepresidente della Fondazione Anna Kuliscioff). 
NILDE IOTTI, IL TEMPO DELLE DONNE
Documentario di Peter Marcias (per la rassegna Vento Forte).
Marcias racconta Nilde Iotti, la prima donna dell'Italia repubblicana alla presidenza della Camera dei deputati. Immagini di repertorio, le sue parole e le voci di chi l'ha conosciuta, con il filo conduttore della voce narrante di Paola Cortellesi, delineano il ritratto di una donna coraggiosa, riformatrice, protagonista di una tappa importante per la la crescita socio-politica dell'Italia. 
VITE DI TABACCO. MACERE MACERATORI TABACCHINE. RAPPRESENTARSI, RACCONTARSI
Presentazione del testo memorialistico e fotografico sulla coltivazione del tabacco in Vallagarina nel XX secolo. A cura del Laboratorio di storia di Rovereto. Con la partecipazione di: Alessandro Casellato (Universitа Ca' Foscari di Venezia), Federica Martinato (ricercatrice) e Quinto Antonelli (storico). 
IL TRAFFICO DELLE VITE
Incontro con l’Altrastrada, unitа di strada per riflettere sul fenomeno della tratta e dello sfruttamento della prostituzione. 
UNA PANCHINA ROSSA
Inaugurazione della ''panchina rossa'' di via Roma.
A cura della Circoscrizione Centro in collaborazione con l’Istituto Comprensivo Rovereto Est - Scuola “Damiano Chiesa”. 
FAVOLE ALLO SMARTPHONE
Presentazione del libro di Letizia Chesini. Introduce Lucia Rodler (Universitа di Trento).
Favole tradizionali ''liberate'', con intelligenza e ironia, dagli stereotipi di genere, nel libro scritto e illustrato dalla giovane studentessa Letizia Chesini, edito dalla Biblioteca civica nel 2022. 
DONNE CHE CAMBIANO IL MONDO
Spettacolo teatrale di e con Aida Talliente e Elsa Martin (per la rassegna Vento Forte).
Parole di donne dal mondo: voci e grida di lotta, di impegno, di memoria, di pazienza, passione, cura e bellezza. Le piantatrici di alberi nel deserto del Tatacoa in Sud America, Malalai Joya deputata in Afghanistan, l'avvocatessa incarcerata in Iran Nassrim Sotoudeh, le seminatrici in Ruanda, le combattenti Kurde fino all'italiana Liliana Segre.
MART TALK -L'ALTRA META DELL'AVANGUARDIA QUARANT'ANNI DOPO
Conversazione con l’autrice Angela Maderna. Modera la storica dell'arte Elvira Vannini.
Milano, 1980. La critica dell’arte Lea Vergine cura “L'altra metа dell'avanguardia 1910-1940” una mostra su oltre cento artiste attive nelle avanguardie d'inizio Novecento e ingiustamente escluse della storia dell’arte. Quarant’anni dopo, la storica dell’arte Angela Maderna analizza il contesto culturale dell’epoca, il dibattito innescato dalla mostra e la sua ereditа sia nell’ambito degli studi di genere, sia sul piano della formazione e della divulgazione. Partendo dalla pluriennale ricerca di Lea Vergine e dalle diverse posizioni dei movimenti femministi italiani, il volume denuncia come ancora oggi i principali studi dimentichino le protagoniste della storia dell’arte.
SE NON POSSO BALLARE...NON E' LA MIA RIVOLUZIONE
Spettacolo ispirato a ''Il catalogo delle donne valorose'' di Serena Dandini.
In scena donne intraprendenti, controcorrente, spesso perseguitate, a volte incomprese, che hanno lottato per raggiungere traguardi che sembravano inarrivabili, se non addirittura impensabili: Marie Curie, Maria Callas, Anna Pavlova, Hannah Arendt, Mae West, Grazia Deledda, Anna Frank, Eloisa, Artemisia Gentileschi e molte, molte altre. Donne valorose che seppure hanno segnato la storia, contribuendo all’evoluzione dell’umanitа, per uno strano sortilegio raramente vengono ricordate, con difficoltа appaiono nei libri di storia e tanto meno sono riconosciute come maestre e pioniere.
-----

TITOLO: Rassegna Scenario Trentino in collaborazione con  il Coordinamento Teatrale
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Offrire proposte culturali alla cittа.
DESCRIZIONE: L'annuale rassegna ''Scenario Trentino'' si articola per il 2022  in 8 spettacoli di compagnie teatrali, attori, registi e drammaturghi del Trentino. 
L'Amministrazione comunale valorizza e sostiene con questa programmazione la produzione culturale artistica locale.
-----

TITOLO: Rassegne di spettacoli promosse dal Centro Servizi culturali Santa Chiara
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Offrire proposte culturali alla cittа.
DESCRIZIONE: Annualmente tramite la convenzione che l'Amministrazione Comunale ha in atto con il Centro Servizi Culturali Santa Chiara, promuove tre Rassegne che hanno sede presso l'Auditorium Melotti di Rovereto:
Altretendenze - rassegna di spettacoli teatrali
Musica - rassegna di concerti
inDanza - rassegna di danza
Le tre rassegne ospitano per la stagione 2021/2022 12 spettacoli a Rovereto.
-----

TITOLO: Centro Giovani Smart Lab
TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Favorire la socializzazione fra giovani, promuovere il protagonismo giovanile, sviluppare la cittadinanza attiva.
DESCRIZIONE: Centro giovani Smart Lab avviato nel 2014 il Centro Giovani è da fine 2017 gestito dalla cooperativa sociale Smart onlus, attraverso una concessione di servizio della durata di 3 anni più 2.Il Centro Giovani Smart Lab, è un centro socio-culturale polifunzionale ad accesso libero rivolto a giovani dai 16 ai 35 anni, associazioni giovanili, gruppi informali giovanili della cittа e del circondario che offre e ospita attivitа diversificate per tipologia e per target. Il Centro considera i giovani come soggetti attivi nel contesto locale, capaci di arricchirlo sotto il profilo culturale ed eventualmente economico grazie alla propria creativitа e capacitа di sperimentazione; il giovane è quindi protagonista e non solo fruitore delle attivitа. Si pone anche come risorsa per l'intero quartiere e la cittа e a tal fine promuove relazioni, collaborazioni, iniziative con altri soggetti presenti sul territorio in primo luogo nell'ambito giovanile e, in secondo luogo, a favore dell'intera comunitа.
La gestione di Smart lab consiste in un complesso di attivitа che il soggetto gestore realizza e descrive nel Progetto di servizio, volte a realizzare presso gli spazi del Centro (anche se non in maniera  esclusiva), l'aggregazione, l'espressione di sй, la creativitа, la socializzazione, la cultura, l'arte, l'impegno civico, la promozione dell'imprenditivitа e altre attivitа.
Il Centro Giovani ha diversi obiettivi:
creare uno spazio dove il giovane puт semplicemente “sostare” senza essere necessariamente coinvolto in attivitа, al fine di incontrare altri giovani e relazionarsi con loro;
offrire attivitа-progetti negli ambiti descritti negli articoli successivi; 
aggregare giovani, associazioni, gruppi per promuovere e realizzare conoscenze, lavori di rete, progettualitа;
diventare una risorsa perla comunitа in termini di iniziative, di creazione del senso di appartenenza, di sviluppo della cultura, del capitale sociale e della coesione sociale.
Attivitа in ambito culturale – artistico. Vengono organizzate, agevolate, ospitate conferenze, spettacoli, rassegne cinematografiche, concerti, serate danzanti, esposizioni artistiche, presentazioni di libri e qualsiasi altra iniziativa di tipo culturale e artistico. Tali eventi valorizzano sia giovani soggetti/artisti locali che nazionali, sia soggetti/artisti locali che nazionali.
Attivitа in ambito culturale - dell'impegno civico. Vengono organizzati, agevolati, ospitati laboratori, conferenze, incontri ,dibattiti, e altre iniziative che possano esprimere e promuovere l'impegno civico, lo sviluppo di competenze, l'assunzione di responsabilitа, l'esercizio della cittadinanza attiva, l'informazione e la sensibilizzazione su temi di attualitа e della qualitа della vita, l'importanza della informazione, l'attenzione ai valori quali il rispetto, la pace, la convivenza anche in relazione alle culture diverse, la legalitа, l'inclusione, l'amicizia, il volontariato, l'ambiente.
Attivitа di promozione della imprenditivitа. Vengono promosse iniziative per contribuire a sviluppare lo spirito e le competenze imprenditoriali (imprenditivitа) ossia a interessare i giovani all'idea di impresa e all'intraprendenza e all'accrescimento di capacitа per tradurre le idee in azione per lo sviluppo personale e professionale. Tali attivitа di norma vengono realizzate tramite collaborazioni, partnership con i soggetti preposti/competenti in questa area tematica e tramite la valorizzazione delle esperienze nate in Progetto Manifattura, Trentino sviluppo, Polo Meccatronica portando a conoscenza i percorsi di successo, le buone prassi, le modalitа di attivazione e start up di impresa.
Le attivitа nei tre ambiti sopra descritti vengono articolate in un piano annuale avendo attenzione a dedicare nei vari settori citati, e in altri che si vorranno inserire, eventi specifici per target diversi, in particolar modo per i giovani under18 anni, per i giovani dai 21 ai 35 anni e per altri target. Queste specificitа sono necessarie per renderle attrattive in modo mirato e far partecipare i distinti target in manifestazioni pensate e costruite appositamente per/con loro.
Funzioni in ambito di promozione di reti locali. Il Centro Giovani si pone come attivatore di processi per una progettazione partecipata delle attivitа e della costruzione di reti nella comunitа locale. Una progettazione dal basso oltre a coinvolgere gli attori destinatari delle attivitа mira all'empowerment delle competenze giovanili e puт creare un senso di appartenenza e di collaborazione con i diversificati soggetti formali e informali del territorio che perseguono obiettivi di carattere pubblico e di promozione della comunitа. Il Gestore pertanto progetta promuove e gestisce una rete di relazioni con i servizi pubblici e i soggetti privati del territorio, e progetta, promuove e coordina una programmazione aperta e partecipata da parte di soggetti formali e informali al fine di promuovere sinergie, confluenze e partnership per attivitа ordinarie o innovative. La costruzione delle reti fra i servizi in cittа include specifiche iniziative con gli Istituti scolastici siano essi di istruzione superiore che professionali.
Gestione dello spazio wifi caffè. Il Centro Giovani è dotato di un bar aperto al pubblico con accesso al wifi gratuito e possibilitа di consumo di pasti veloci. La somministrazione di alimenti e bevande e l'eventuale preparazione degli stessi risulta essere un'attivitа accessoria rispetto a quella prevalente di “centro giovani”. Ai sensi dell'articolo 2 della Legge provinciale 19/2010 è vietata la somministrazione e l'offerta a titolo gratuito o di assaggio, di bevande alcoliche a soggetti minori di 18 anni. Tale divieto di somministrazione è reso pubblico con appositi cartelli esposti all'interno del bar. Non sono permessi la vendita di superalcolici nй l'applicazione di politiche di prezzo volte a favorire il consumo degli alcolici, deve essere promossa invece la responsabilitа sui comportamenti e contemporaneamente consentita la libertа di scelta. La gestione del wifi caffè è una preziosa opportunitа per veicolare messaggi educativi sugli stili di vita sani considerando ad esempio l'utilizzo o quantomeno la scelta e la sensibilizzazione sui prodotti biologici, o su prodotti o a km 0, o quanto attinente ai principi eco-equo-socio-sostenibili e quant'altro in questa direzione.
Gestione sale prove musicali. Il Centro Giovani è dotato di due sale prove musicali insonorizzate e attrezzate. Le sale prove sono destinate a giovani bands o a giovani singoli che necessitano di spazi per suonare. In caso di non utilizzo completo da parte dei giovani, è possibile concedere l'utilizzo delle sale ad adulti. Le tariffe per l'utilizzo delle sale prove sono tali da non pregiudicarne l'accesso; per questo motivo sono previste tariffe diversificate per singoli o gruppi under18, dai 19 ai 25 anni e per altri target agevolando i più giovani rispetto agli altri. Le sale prove non possono essere utilizzate per lezioni private o corsi di musica. Il Gestore si fa carico di controllare il corretto utilizzo dell'attrezzatura, di provvedere alla sua riparazione e sostituzione in caso di danneggiamenti, usura, nonchй di integrazione dell'attrezzatura rispetto a quanto necessario per l'espletamento di prove musicali. Le norme di utilizzo delle sale prove vengono inserite in sezione dedicata nel Regolamento di utilizzo del Centro Giovani. I giovani musicisti frequentanti le sale prove possono avere momenti di esibizione e visibilitа nel Centro, indicativamente una volta all'anno, all'interno della programmazione del Centro.
-----

TITOLO: Servizi alla persona
TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: sostenere le persone e le famiglie in difficoltа
DESCRIZIONE: Il Comune di Rovereto gestisce le competenze delle politiche sociali, con tutti i servizi alla persona definiti dalla legge nazionale e provinciale.
I principali servizi sono: assistenza domiciliare, alloggi protetti per anziani, interventi economici per le famiglie e per le persone, servizi per i minori, servizi per i portatori di handicap, ricoveri in casa di riposo, servizi di integrazione della popolazione sinta, servizi di integrazione della popolazione immigrata, interventi socio-assistenziali.
-----

TITOLO: Bando ''Il Teatro a Scuola'' per Istituti Superiori
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Promuovere l'esperienza teatrale presso le scuole quale pratica di sviluppo di abilitа e conoscenza di sè.
DESCRIZIONE: И dimostrato che il teatro è uno dei migliori modi per acquisire conoscenza e, allo stesso tempo, sviluppare la personalitа degli studenti/studentesse, contribuendo anche in tal modo a ridurre il numero di abbandoni o assenze scolastiche.
L'Amministrazione comunale per l'anno scolastico 2022/2023 promuove un bando per sostenere all'interno degli istituti scolastici superiori e centri di formazione professionale la realizzazione di  laboratori teatrali rivolti agli studenti, al fine di coinvolgere i ragazzi/ragazze con l’intento di valorizzare il protagonismo giovanile, attraverso lo sviluppo della creativitа e delle proprie competenze, della capacitа  di lavorare in gruppo. 
I laboratori teatrali hanno come obiettivo di dare al ragazzo e ragazza la possibilitа di liberare la creativitа e stimolare l'espressione delle emozioni, di sperimentare strumenti utili per sviluppare la consapevolezza corporea ed espressiva dell'ambito del linguaggio artistico teatrale, di imparare a conoscere la propria  voce, lavorare sul suono della parola e sulla capacitа espressiva vocale, di imparare a conoscere il proprio corpo e sperimentare nuove possibilitа di comunicazione attraverso gesti e movimenti, di lavorare in gruppo sviluppando capacitа di organizzazione dei ruoli e gestione delle dinamiche di gruppo. 
Gli istituti scolastici sono pertanto invitati e sostenuti finanziariamente a promuovere un progetto esperienziale sul teatro con il coinvolgimento attivo dei giovani studenti e studentesse avvalendosi di professionisti esterni alla scuola. 
-----

TITOLO: Media contest - giornalismo partecipativo
TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Contribuire a sviluppare un pensiero critico e consapevole.
Offrire opportunitа formative e sviluppo di competenze e abilitа anche utili per il mondo lavorativo.
Promuovere il protagonismo giovanile.
DESCRIZIONE: Anche per il 2022 si sostiene l’iniziativa promossa da Tempora onlus Media Contest. 
Il Media Contest e una best practice di successo, gia` consolidata nel 2021 su piu` territori e con concrete opportunita` di inserimento lavorativo per i giovani.
Trattasi di un percorso formativo sul giornalismo partecipativo, con esercitazioni e con gara finale.
L’intero programma offre momenti aperti alla cittadinanza su temi di attualitа. 
Pur essendo fruibile da tutti, è pensato per beneficiare un target giovane (18-35 anni).
In palio: 
a) contratto free lance di un anno con il media partner
b) contratto free lance di sei mesi con la testata Unimondo
c) viaggio studio al Parlamento Europeo. Crediti formativi.
d) percorso esperienziale con partner di prestigio
Lo studio dei media e` importante non solo per capire come essi siano e quali contenuti veicolano, ma in base ai criteri strutturali con cui organizzano la comunicazione.
Gli esperti ritengono che le istituzioni, scuola, formazione, devono imparare a comunicare e strutturarsi in modo tale che la cultura della media education entri nel vissuto pubblico.
I moduli formativi in workshop si svolgeranno in replica presso le sedi operative di Trento, Rovereto, Novaledo e Roncegno Terme.
-----

TITOLO: La cittа dei bambini e delle bambine
TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Orientare le scelte dell'Amministrazione avendo come parametro di riferimento il bambino anzichè l'adulto
Migliorare la vivibilitа urbana 
DESCRIZIONE: Con deliberazione consiliare n. 37 / 2021 è stato dato l'indirizzo di aderire al progetto e alla relativa rete internazionale della ''Cittа dei bambini e delle bambine'' promosso dall'Istituto di Scienze e tecnologie della Cognizione del Consiglio Nazionale delle Ricerche (CNR) tramite un gruppo di ricerca che ha fatto nascere il ''Laboratorio internazionale La cittа dei bambini''.
L'impegno assunto dall'Amministrazione Comunale, aderendo a questo progetto, è di intraprendere un percorso di ascolto e di facilitazione di un ruolo attivo dei bambini avendo come riferimento il loro approccio alla cittа e le loro esigenze da un punto di vista urbanistico e sociale. Sottostа una visione definita ''nuova sociologia dell'infanzia'' dove le esigenze dei bambini contribuiscono a definire politiche di ''umanizzazione dei contesti urbani'' al fine di portare ''il rafforzamento del tessuto sociale, l'appartenenza, la sicurezza, la sostenibilitа dell'ambiente urbano.
A tal fine è stato individuato un consigliere comunale con delega specifica ed è stato individuato il progetto 620/2022 del Piano Esecutivo di Gestione che prevede per il 2022 le seguenti azioni:
istituzione di un gruppo di lavoro dal titolo ''Il laboratorio La cittа dei bambini e delle bambine''
promozione di progetti di autonomia dei bambini
partecipazione al corso di formazione di base organizzato dal Laboratorio internazionale La cittа dei bambini e delle bambine. 
-----

TITOLO: Ambulatori medici - farmacie
TASSONOMIA: Ambulatori e servizi sanitari
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: All'interno dei centri civici sono destinati alcuni locali ad uso ambulatorio medico, assegnati ai medici di base del distretto Vallagarina, in appoggio al loro ambulatorio privato, in modo da distribuire meglio l'assistenza medica sul territorio. Gli ambulatori sono in tutto 7 e sugli stessi ruotano 8 medici di medicina generale.
Il Servizio di gestione farmacie comunali è stato affidato a SMR srl, la societа in house providing, tramite deliberazione consiliare n. 99/1998 con scadenza nel 2049. Le farmacie comunali distribuite su tutto il territorio comunale sono 4.
-----

TITOLO: La biblioteca per le famiglie
TASSONOMIA: Biblioteca family-oriented / media library
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Diffondere la cultura, promuovere la lettura, conservare la memoria del territorio.
DESCRIZIONE: La Biblioteca garantisce a genitori e bambini una bibliografia sempre aggiornata: manualistica di supporto alla genitorialitа, una sezione di volumi per bambini (ca. 3500 titoli) e ragazzi (ca. 6500 titoli) per l’avvicinamento alla lettura, oltre a riviste e film su DVD indirizzati all’infanzia e all’adolescenza. Gli spazi sono strutturati in modo che ogni etа trovi una dimensione dedicata.
Da 0 a 6 anni la Biblioteca dei bambini, strutturata come una nave, li accoglie con arredi su misura, colori e scenografie adatte. Per i neonati c’è un angolo morbido e un servizio dedicato con fasciatoio (vd. Azione 11).
Le proposte culturali under 18 sono varie: dal progetto consolidato Nati per leggere, a Xanadu, passando per letture animate e laboratori, a cadenza quasi settimanale (vd. Azione 1). Un bibliotecario è disponibile - alcune ore al giorno – esclusivamente nell’area 0-6 e ragazzi.
La Biblioteca è un luogo pubblico protetto dove anche i ragazzini si possono sentire a casa. Come recitato nella recente pubblicitа del SBT Sistema Bibliotecario Trentino, possono dire “Ciao mamma, vado in biblioteca”, in tutta tranquillitа.
Le scuole sono nel centro dell’attenzione della Tartarotti, che offre loro supporto per tirocini, ASL Alternanza Scuola Lavoro, per percorsi didattici mirati, visite guidate e attivitа diverse in collaborazione anche con l’Universitа di Trento – Dipartimento di Scienze Cognitive (vd. Azione 14 e 19).
Un esempio positivo di questo impegno è stata la manifestazione ''Non fare storie! Leggile!'', proposta per la prima volta nel 2022 e che si intende riproporre come appuntamento annuale (Vd. Azione 14). La prima edizione ha visto coinvolti più di 760 bambini e 40 insegnanti.
La collaborazione con le scuole di ogni ordine e grado è parte fondamentale dell’attivitа della Tartarotti: si inizia con i bambini delle elementari (proposte di lettura, storybox…), per arrivare agli studenti in ASL-Alternanza Scuola Lavoro fino ai tirocini degli universitari (vd. Azione 1 e14).
La Biblioteca è inclusiva: ingranditore e audiolibri per ipovedenti e scaffali di bibliografia in CAA sono strumenti a disposizione nelle sale al piano terra (vd. Azione 6).
Coloro che hanno difficoltа a utilizzare il servizio di prestito digitale MLOL – Media Library On Line, trovano supporto nei bibliotecari per iscrizione e ricerca nella piattaforma.
Novitа dell’anno è stata la creazione della Sezione Manga. I fumetti giapponesi (ma anche italiani) appassionano molto i giovani, che hanno risposto subito positivamente all’idea. Per questo in autunno 2022 si proporrа il Rovereto Comics Festival, con incontri con gli autori, illustratori. A seguire un corso di giapponese (vd. Azione 5) e uno per apprendere le basi della tecnica di disegno fumettistico (vd. Azione 15) .
Il Laboratorio di Arte Grafica, al piano interrato dello storico Palazzo Annona, conserva antichi macchinari da stampa, torchi, caratteri mobili, matrici. I volontari del Laboratorio “Il Riccio”, tipografi in pensione affiancati da alcuni giovani artisti, mantengono viva questa sapienza artigianale, trasmettendola ai più giovani (vd. Azioni 3 e 7). Lo scambio intergenerazionale viene veicolato anche attraverso laboratori creativi specifici (vd. Azione 7).
Infine la Biblioteca accoglie, mettendo a disposizione i propri spazi ad associazioni/enti/privati in occasione di incontri, mostre ecc., organizzati in collaborazione con l’istituzione (Azione 9).
Come si puт vedere, il ruolo della Biblioteca è variegato e complesso: deve rispondere alle esigenze di un pubblico diverso per etа, attitudini, interessi, esigenze e condizioni. Forte di questa esperienza si pone come punto di riferimento culturale forte e fortemente legato al tessuto sociale in cui opera.
Anche per questa sua natura, si sta facendo promotrice - a partire dalla seconda metа del 2022 - di un “Patto per la lettura” che coinvolga soggetti pubblici e privati (anche privati cittadini) con l’obiettivo di valorizzare il fondamentale valore sociale della lettura, sostenuta attraverso un’azione coordinata e congiunta.
Il Patto è la prima un’azione programmatica per l’ottenimento della qualificazione “Cittа che legge” (iniziativa del Centro per il libro e la lettura, istituto autonomo del Ministero della Cultura).
-----

TITOLO: Orari uffici comunali
TASSONOMIA: Orari concilianti per i propri utenti
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Agevolare il cittadino e il dipendente durante la pandemia.
DESCRIZIONE: A partire dal marzo 2020 al fine di fronteggiare la situazione emergenziale, è stato assegnato d’ufficio un orario flessibile dalle 7:30 alle ore 21:00.
Attraverso un monitoraggio continuo con i Dirigenti delle strutture ed una raccolta del grado di soddisfacimento, o meno, dei dipendenti, il Servizio Organizzazione e risorse e umane ha valutato opportuno aprire un tavolo di concertazione con le Organizzazioni Sindacali al fine di mantenere quanto di buono è emerso da tale esperienza, promuovendo una nuova articolazione oraria.
La prima bozza della circolare relativa al nuovo orario di lavoro che fa sintesi e rinnova una serie di precedenti disposizioni emanate dal Dirigente del Servizio Organizzazione e risorse umane, è stata illustrata alle parti sindacali il giorno venerdм 6 maggio u.s. ed a tutti i servizi comunali attraverso l'organizzazione di n. 9 incontri. Il nuovo orario proposto è improntato a criteri di:
- maggiore flessibilitа rispetto all’orario pre-covid finalizzata al dar risposta ai bisogni di conciliazione famiglia-lavoro;
- responsabilizzazione del dipendente e datore di lavoro;
- semplificazione delle procedure.
La nuova articolazione oraria prevede una estensione della flessibilitа in entrata/uscita ed una fascia obbligatoria (cd. fascia rigida) dalle ore 9:00 alle ore 12:00. ridotta rispetto all'orario pre-covid.
Dalla discussione è emersa la necessitа di rivedere alcune parti ed approfondire alcuni istituti contrattuali; si è quindi concordato di posticipare di qualche mese l'avvio a regime del nuovo orario in attesa di definire anche l'ordinanza sindacale che declina i nuovi orari di apertura al pubblico e la nuova regolamentazione del lavoro part-time.
Nel mese di aprile è iniziata la sperimentazione da parte di alcuni colleghi dell'Ufficio personale, a maggio la sperimentazione è stata estesa su base volontaria ad una quindicina di colleghi appartenenti ad altri Servizi e nel mese di giugno inizierа la sperimentazione del nuovo orario da parte di due dirigenti e quattro capiufficio.
La sperimentazione è terminata a fine giugno per consentire all'Ufficio di effettuare le opportune valutazioni utili per poter proseguire la meglio il lavoro e per la stesura finale del documento.
Accanto al nuovo orario per i dipendenti comunali l’amministrazione sta lavorando per declinare l’ordinanza sindacale che rivede gli orari di apertura degli uffici comunali al pubblico.
-----

TITOLO: Orti per il cittadino
TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Per quanto riguarda la messa a disposizione di orti per i cittadini il Comune di Rovereto ha in atto da tempo una serie di progetti su porzioni di terreno che sono stati destinati ad attivitа agricole (orti). Per esempio sono stati messi a disposizione terreni in zona tiro a segno/Baldresca, via Ronchi e Brione (destinati da molti anni ad orti per anziani); il terreno in zona Zigherane per orto comunitario e i terrazzamenti in zona Brione per progetti sociali.
Sono stati inoltre recuperati ad uso agricolo alcuni terreni di proprietа comunale, attualmente coltivati da privati sulla base di apposite autorizzazioni patrimoniali.
Si è dato avvio negli ultimi anni alla creazione di un inventario dei terreni pubblici e anche dei terreni privati incolti, che i proprietari possono mettere temporaneamente a disposizione di quanti ne facciano richiesta per rimetterli in produzione. Il tutto coerentemente con la filosofia della Banca della terra istituita dalla L.P n.15/2015 per il governo del territorio. Con una apposita delibera 303/2017 la Pat ha successivamente approvato i criteri, le modalitа, il funzionamento e la gestione della Banca della Terra. La finalitа è quella di raccordare fenomeni di abbandono e mancata coltivazione, maggiormente evidenti nelle aree marginali del territorio che possono ridurre le potenzialitа produttive rurali o favorire un degrado paesaggistico. 
Facilitare il reperimento sul mercato fondiario di superfici, per l'avviamento di nuove imprese agricole è dunque uno degli obiettivi della Banca della terra che favorisce l'incontro fra domanda ed offerta e potrа diventare uno strumento prezioso di presidio e salvaguardia dei territori, attirando l'attenzione su aree, che spesso sono trascurate e nel contempo offrire la possibilitа a giovani, che hanno intenzione di dedicarsi all'agricoltura, anche se non provenienti da famiglie di agricoltori o non possedendo terreni propri, di reperire appezzamenti disponibili.
-----

TITOLO: Asili nido
TASSONOMIA: Servizio Tagesmutter
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Sostenere le famiglie con figli piccoli.
DESCRIZIONE: Il Comune di Rovereto ha ripartito il servizio di asili nido su 8 strutture (di cui 5 in gestione diretta e 3 in gestione esterna), rivolto ai bambini dai 3 mesi ai 3 anni: Aquilone, Grillo, Coccinella, Cicogna, Primi passi, Margherita Rosmini, Micronido di Marco e Noriglio, per un totale di 378 posti. 
La percentuale di bambini frequentanti i nidi, anche per periodi più brevi rispetto all’intero anno educativo, rapportati ai nati degli ultimi 4 anni risulta la seguente:
AnnoN.
nati%
201832564%
201927059%
202026555%
202129644%

Tabella 1:Nati nel comune di Rovereto - fonte dati annuario statistico del Comune di Rovereto
Considerando quindi che i nati nel triennio 2019-2021 sono stati 831, l'offerta di posti al nido sopra indicata (378) consente di coprire il 45,49% della potenziale domanda. In merito preme evidenziare che l'indice europeo di Lisbona richiede un indice di soddisfazione di almeno un terzo delle possibili richieste (pari a 277 sui 831 nati di Rovereto). Tenendo altresм conto che sul territorio è attivo anche il servizio di Tagesmutter, con il quale il Comune ha in essere una convenzione, per ulteriori 40 posti, la copertura dell’offerta giunge al 50,30% della potenziale domanda.
L'amministrazione comunale ha anche attivato iniziative finalizzate alla conoscenza e alla promozione del servizio nido in modo che famiglie e cittadinanza ne riconoscano sempre di più il valore socio-educativo. In proposito ha dato buoni esiti l'esperienza delle manutenzioni partecipate. Inoltre, giа da alcuni anni, presso tre strutture, è in corso una  sperimentazione di avvicinamento alla lingua inglese che si avvale di personale specializzato e/o di educatrici specificatamente formate.
Per quanto riguarda l'andamento storico della domanda e delle liste d'attesa, si riportano di seguito i dati degli ultimi anni: 
Anno
educativoDomande
presentateDi
cui accolteDi
cui non accolteRinunceLista
d’attesa a fine anno educativo
2013/2014300183117490
2014/201524817474250
2015/201623616670270
2016/201719216527350
2017/201822217151250
2018/201917914138300
2019/202019716136160
2020/202119014446300
2021/202219616135280
2022/2023192141516*

Tabella 2: Liste di attesa asili nido 
(*) dati provvisori o non ancora disponibili dal momento che le disponibilitа di posti e gli inserimenti al nido si svolgono durante l'intero anno educativo
In particolare dall'analisi dell'andamento storico delle domande si puт rilevare un costante decremento del loro numero dal 2013 fino al 2018, con un’inversione di tendenza nella graduatoria 2019 che registra un aumento del 10% di richieste rispetto al 2018 e in quella del 2021 con aumento del 4%. 
Per quanto riguarda invece la graduatoria 2022 si evidenzia un leggero decremento rispetto all’anno precedente: si passa infatti da 196 a 192 domande. 
Pertanto, per l’anno educativo 2022/23, tenuto conto del citato calo delle domande e dell'andamento delle rinunce, storicamente pari a circa il 15%, ma che quest’anno si è ridotto a circa il 3%, la lista di attesa risulta allo stato attuale di 48 famiglie. Eventuali posti che si rendessero disponibili per la costituzione di nuovi gruppi compatibilmente con le norme sanitarie legate a COVID durante l’autunno o da gennaio 2023, potranno consentire un sostanziale azzeramento della lista di attesa.
A  seguito di una modifica del Regolamento per i servizi socio-educativi per la prima infanzia, che ha consentito di organizzare il servizio estivo di nido senza ricorrere alla rotazione tra le varie strutture, tutti i bambini hanno la possibilitа di frequentare il proprio nido per l'intero anno educativo (11 mesi) senza i disagi della precedente organizzazione che prevedeva la chiusura a luglio del nido che offriva il servizio estivo ad agosto. 
La nuova organizzazione permette inoltre di garantire ai genitori che lavorano il servizio di nido estivo che, in sede di approntamento della nuova gara di appalto per l’esternalizzazione delle tre strutture date in gestione esterna, è stato previsto come servizio opzionale appaltabile per un periodo massimo di tre settimane per ogni anno educativo.
La partecipazione economica delle famiglie al costo di gestione del servizio è rappresentata da una retta mensile costituita da:- una quota fissa mensile per orario di base (8.30 – 15.30);- una quota giornaliera, calcolata sulla base delle presenze mensili effettive (mensa, pannolini e altri prodotti igienico – sanitari);- eventuali quote di anticipo e/o prolungamento d'orario. 
Preme evidenziare peraltro che il Comune di Rovereto, nell'ottica della collaborazione sovracomunale, ha stipulato apposite convenzioni con i Comuni di Trambileno (per 8 posti) al fine di supportare le famiglie ivi residenti, ammettendo i bambini solamente ad esaurimento della lista d'attesa dei bambini residenti a Rovereto. 
Con deliberazione consiliare n. 30 del 9.7.2019 è stato inoltre modificato l’art 20 (Sostituzioni del personale del nido d’infanzia) del Regolamento per la gestione dei servizi socio-educativi per la prima infanzia introducendo nuove modalitа per la sostituzione del personale educativo dei nidi d’infanzia comunali tra le quali la possibilitа, in caso di brevi assenze (massimo cinque giorni lavorativi), di sostituire il personale educativo assente con educatori in disponibilitа al Servizio Istruzione, il c.d. jolly di sistema, allo scopo di:- ridurre le assunzioni di personale supplente per brevi e brevissimi periodi, viste le difficoltа a reperire personale educativo con le caratteristiche professionali richieste;- ridurre il ricorso al lavoro straordinario del personale in servizio per la copertura degli orari dei colleghi assenti.
A seguito dell’entrata in vigore della nuova norma regolamentare, sono stati pertanto assunti in via sperimentale due educatori a tempo determinato a 18 ore settimanali che verranno assegnati a rotazione ai vari nidi per le suddette ragioni. 
-----

TITOLO: Asilo Nido estivo
TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Agevolare le famiglie durante l'estate.
DESCRIZIONE: Anche per il 2022 si conferma la realizzazione dell’Asilo nido estivo che è stato ampliato a tre settimane dal 25 luglio al 12 agosto.
Il servizio è assegnato a ditta esterna a seguito di gara. Consente l’apertura di 1 nido su tutta la cittа. 
Causa pandemia, la Provincia di Trento ha deciso di prorogare l’anno scolastico della scuola materna a luglio inoltrato, pertanto il servizio comunale 3-6 anni non è stato attivato.
-----

TITOLO: Tagesmutter
TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Agevolare le famiglie con bambini piccoli
DESCRIZIONE: Il Comune riconosce e sostiene il nido familiare - servizio Tagesmutter, quale servizio complementare al nido d'infanzia, rivolto alle bambine e ai bambini con etа compresa d tre mesi a tre anni e residenti nel Comune di Rovereto ed ha in atto una convenzione ad hoc.
Il servizio tagesmutter consente alle famiglie di affidare in modo stabile e continuativo i propri figli a personale educativo - Tagesmutter appositamente formato che fornisce educazione e cura a uno o più bambini presso il proprio domicilio o altro ambiente adeguato ad offrire cure familiari. Il Comune eroga un contributo orario alle famiglie diretto alla copertura parziale del costo sostenuto per la fruizione del servizio, riconosciuto ai bmbini e alle bambine che non utilizzano in contemporanea il nido d'infanzia comunale.
La Provincia Autonoma di Trento prevede l'iscrizione ad un apposito albo dei soggetti abilitati ad effettuare il servizio. 
Attualmente due sono i soggetti abilitati per la zona di Rovereto: la cooperativa sociale Tagesmutter del Trentino ''Il sorriso'', e l'Associazione di promozione sociale ''Centro Servizi Opere Educative Fondazione Dalponte''.
Per accedere al servizio i genitori del bambino prendono direttamente accordi con uno dei soggetti abilitati al servizio, e puт presentare richiesta di contributo al Comune in qualsiasi periodo dell'anno.
Le richieste sono soddisfatte fino alla concorrenza massima della disponibilitа stanziata a bilancio comunale. Sono eventualmente applicati criteri di prioritа nell'eventualitа non possano essere momentaneamente accolte tutte le domande. Il contributo è riconosciuto fino ad un massimo di 120 ore / mese per bambino. Le eventuali ore eccedenti saranno svolte dal soggetto erogatore del servizio a tariffa piena. Il contribto di compartecipazione della spesa a favore della famiglia da parte del Comune viene calcolato su base ICEF e varia, in base al proprio coefficiente ICEF tra euro 2,5/ ora ed euro 6,5 / ora.
Grazie a questo servizio la copertura dell’offerta di servizi per il 2021 giunge al 50,30% della potenziale domanda.
-----

TITOLO: Supporto scolastico
TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Agevolare i bambini con difficoltа scolastiche.
DESCRIZIONE: Per l’anno 2022 l’Amministrazione ha contribuito, in collaborazione con gli Istituti Comprensivi, ad attivare un servizio di aiuto compiti che è stato garantito in tutti i plessi scolastici.
-----

TITOLO: Certificazione EMAS
TASSONOMIA: Certificazioni ambientali
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: L'obiettivo di EMAS è promuovere miglioramenti continui delle prestazioni ambientali delle organizzazioni mediante l'introduzione e l'attuazione di un sistema di gestione ambientale e la comunicazione costante sulle politiche e sulle prestazioni ambientali. L'amministrazione comunale di Rovereto ha numerosi canali per valutare e migliorare le sue politiche in materia di tutela del territorio e dell'ambiente: dalla pianificazione urbanistica alla promozione della mobilitа sostenibile, dal contenimento delle emissioni in atmosfera alla gestione della raccolta differenziata dei rifiuti, dalla tutela del suolo e delle risorse idriche al risparmio di energia e di risorse naturali, il Comune di Rovereto è attento a rispettare regolamenti e normative che limitano l'impatto sull'ambiente.
DESCRIZIONE: Il Comune di Rovereto ha ottenuto la certificazione EMAS Eco-Management and Audit Scheme, uno strumento promosso dalla Comunitа Europea al quale volontariamente aderiscono le organizzazioni al fine di valutare e migliorare le proprie prestazioni ambientali, segnalando in tal modo informazioni sulle proprie politiche di gestione ambientale.
-----

TITOLO: Aree pedonali
TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Miglioramento qualitа del vivere urbano.
DESCRIZIONE: Nell’ambito delle opere di riqualificazione del centro storico di Rovereto è stata prevista e ampliata nel corso degli anni l’area pedonale ossia zona a traffico limitato. La zona a traffico limitato di Rovereto è costituita da più vie: via della Terra, Piazza S. Marco, Vicolo S. Giuseppe, Via Rialto, Campiello del Trivio, Via Valbusa Piccola e Via Valbusa Grande, Via del Ghetto, Via Forni, Piazza Battisti, Via Mazzini, Via Garibaldi, Via Stoppani, Via delle Scuole, Via G. M. della Croce, Via Mercerie, Calle Basadonna, Calle dell'Aquila, Piazza delle Erbe, Piazza Malfatti, Via Portici, Via Roma, Via Orefici e Vicolo Messaggero.
Con ordinanza nr. 17 di data 4 febbraio 2016 l'Amministrazione ha modificato la precedente regolamentazione della ZTL di via Tartarotti (tratto ovest), allargandola anche al tratto est (tra via Carducci e piazza D. Chiesa) e alla via Carducci, sulla quale è anche stato invertito il senso di marcia (da via Tartarotti a piazza Sauro). Diversamente dalle altre vie in cui vige la ZTL (vedi sopra), sulla via Tartarotti e sulla via Carducci la ZTL vige unicamente nelle ore serali/notturne (dalle 20.00 alle 08.00), dal lunedм al venerdм, mentre esplica la sua vigenza per tutte le 24 ore nelle giornate di sabato, domenica e festivitа infrasettimanali. 
L'accesso alla nuova zona a traffico limitato, nelle ore in cui questa è vigente, è riservato alle medesime categorie di utenti dell'altra zona a traffico limitato purchй risiedano o svolgano la propria attivitа esclusivamente all'interno della medesima.
Per quanto riguarda la messa a disposizione di orti per i cittadini il Comune di Rovereto ha in atto da tempo una serie di progetti su porzioni di terreno inutilizzato che sono stati destinati ad attivitа agricole (orti). Per esempio sono stati messi a disposizione terreni in zona tiro a segno/Baldresca, via Ronchi e Brione (destinati da molti anni ad orti per anziani); il terreno in zona Zigherane per orto comunitario e i terrazzamenti in zona Brione per progetti sociali. 
Sono stati inoltre recuperati ad uso agricolo alcuni terreni di proprietа comunale, attualmente coltivati da privati sulla base di apposite autorizzazioni patrimoniali. Trattasi di appezzamenti di modesta entitа siti in localitа Zigherane, Noriglio (ex Cartiera), Marco e Lizzana.
Si è dato avvio negli ultimi anni alla creazione di un inventario dei terreni pubblici e anche dei terreni privati incolti, che i proprietari possono mettere temporaneamente a disposizione di quanti ne facciano richiesta per rimetterli in produzione. Il tutto coerentemente con la filosofia della Banca della terra istituita dalla L.P n.15/2015 per il governo del territorio. Con una apposita delibera 303/2017,la Pat ha successivamente approvato i criteri, le modalitа, il funzionamento e la gestione della Banca della Terra. La finalitа è quella di raccordare fenomeni di abbandono e mancata coltivazione, maggiormente evidenti nelle aree marginali del territorio che possono ridurre le potenzialitа produttive rurali o favorire un degrado paesaggistico. 
Facilitare il reperimento sul mercato fondiario di superfici, per l'avviamento di nuove imprese agricole è dunque uno degli obiettivi della Banca della terra che favorisce l'incontro fra domanda ed offerta e potrа diventare uno strumento prezioso di presidio e salvaguardia dei domanda ed offerta e potrа diventare uno strumento prezioso di presidio e salvaguardia dei territori, attirando l'attenzione su aree, che spesso sono trascurate e nel contempo offrite la possibilitа a giovani, che hanno intenzione di dedicarsi all'agricoltura, anche se non provenienti da famiglie di agricoltori o non possedendo terreni propri, di reperire appezzamenti disponibili. 
Questo permetterа un ricambio generazionale, o il consolidamento delle imprese agricole giа esistenti.
Anche il Comune di Rovereto si sta adoperando per concorrere a questo inventario dando la possibilitа a proprietari e comproprietari di entrare nell'elenco delle disponibilitа per: 
a) terreni agricoli dichiarati disponibili dai proprietari per i quali il proprietario non ha più interesse alla coltivazione futura;
b) terreni agricoli abbandonati o incolti;
c) aree forestali che hanno giа acquisito l’autorizzazione alla trasformazione di coltura e dichiarati disponibili dai proprietari;
d) aree prative e pascolive, in cui l'attivitа di sfalcio, pascolo o coltivazione è documentabile negli ultimi 40 anni dichiarate disponibili dai proprietarie) terreni recuperati attraverso il “fondo per il paesaggio” e dichiarati disponibili dai proprietari di terreni interessati alla messa a disposizione dei medesimi terreni a soggetti interessati a coltivarli.
Gli interessati a coltivare i terreni del territorio del Comune di Rovereto inseriti nella Banca della terra, presa visione degli elenchi pubblicati, potranno contattare il servizio Patrimonio e finanze – Ufficio Patrimonio, al fine di ottenere i dati del proprietario delle particelle fondiarie in oggetto, per avviare un rapporto diretto tra le parti. Per richiedere l'iscrizione dei terreni nella Banca della terra compilare un modulo di iscrizione che va presentato all'ufficio Gestione Patrimonio ed Entrate.
-----

TITOLO: Parcheggi rosa
TASSONOMIA: Sostegno alla mobilitа
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Aiutare le donne incinte o con bambini piccoli a parcheggiare più agevolmente.
DESCRIZIONE: Il Comune di Rovereto si era dotato di alcuni stalli “rosa” per agevolare le donne incinte o con bambini piccoli, invitando con la segnaletica apposita gli altri automobilisti a non utilizzare tali stalli.
-----

TITOLO: Parchi e giardini
TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Promuovere la qualitа della vita e il contatto con la natura, l'attivitа sportiva e ludica, la socializzazione e la crescita infantile. 
DESCRIZIONE: Rovereto è dotata di un buon numero di spazi verdi, giardini e parchi. La zona più estesa è quella definita “Bosco della cittа” con accesso da strada da via Vallunga. In questo bosco sono previsti e segnati tre tipologie di percorsi: il “Percorso Natura”, il “Percorso vita” e il ''Percorso ciclo-pedonale”.
Il “Percorso Natura” descritto da numerosi pannelli illustrati, è dedicato alla storia di questo bosco, alla vegetazione che lo rende cosм bello, agli animali che lo popolano, alla sua geologia e all'importanza della sua salvaguardia. Seguendo il tracciato alla sua geologia e all'importanza della sua salvaguardia. Seguendo il tracciato proposto, è possibile scoprire le caratteristiche di questo polmone verde e apprezzarne la ricchezza naturalistica.
Il “Percorso vita” è dedicato agli esercizi ginnici a corpo libero e con l'ausilio di 18 attrezzi specifici, adatto a tutta la famiglia, è un tracciato ad anello dove ogni tappa di esercizio, è illustrata nel dettaglio in 4 lingue diverse su appositi pannelli esplicativi. 
Il “Percorso ciclo-pedonale” è un tracciato da percorrere a piedi o in bicicletta, attraverso cui ammirare panorami unici, dalla Valle dall'Adige al Monte Ghello, fino ai Monti Lessini all'orizzonte; quadri di bosco si alternano a piccole radure che lambiscono i vigneti sopra Rovereto.
Il percorso, per gran parte su fondo naturale e per un tratto su asfalto, è tendenzialmente pianeggiante. Si snoda lungo il perimetro esterno del Bosco. Il Comune di Rovereto esegue periodicamente diversi interventi per rendere il Bosco della cittа sempre più fruibile e articolato. 
In particolare si manutentano i sentieri-collegamenti pedonali dal quartiere Brione e altre zone (Volano) per il suo accesso, si controlla la fruibilitа del parcheggio intermedio, nonchй la presenza di tavoli e panchine nel bosco. Per le scuole o per i gruppi sono stati realizzati un’aula didattica e un auditorium immersi nel verde. Sul territorio comunale sono mantenuti diversi parchi e giardini; la maggior parte di essi riserva una zona attrezzata per i giochi dei bambini, mentre in altri possiamo trovare campetti da calcio e/o altri impianti sportivi. Sono tutti dotati di fontanelle per  bere.
-----

TITOLO: Fasciatoi e spazi allattamento
TASSONOMIA: Fasciatoi/Spazio allattamento/Baby Little Home/Spazi per la famiglia
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Favorire la gestione dei neonati.
DESCRIZIONE: Dal 2011 l’Amministrazione Comunale ha allestito uno spazio allattamento, composto da poltrona e paravento e uno spazio fasciatoio per il cambio dei pannolini dei bambini nei seguenti servizi dislocati sul territorio comunale: 
Servizio Politiche Sociali, in Via Pasqui 10; 
Servizio Istruzione, in Corso Bettini 41;  
Servizio Biblioteca, in Corso Bettini 43; 
Servizio Anagrafe, in Piazzetta Sichardt 10; 
UrbanCenter, in Corso Rosmini 58;
Museo Civico di Rovereto, Borgo Santa Caterina 41.
-----

TITOLO: Spazio Famiglie Bambini
TASSONOMIA: Servizi integrativi: Spazio genitori/bambini, spazio gioco
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Gli obiettivi dello Spazio Famiglie bambini sono:
promuovere il benessere delle relazioni familiari tra genitori e bambino, tra coppia genitoriale, tra famiglie e territorio, tra famiglie e politiche familiari;
promuovere la conoscenza del servizio proposto e degli altri presenti sul territorio;
promuovere il protagonismo delle famiglie (capacitа ri-generativa del capitale umano e sociale) e della comunitа in una dimensione di sussidiarietа orizzontale;
prevenire situazioni particolarmente fragili o di isolamento o l'aggravamento delle stesse.
Dal punto di vista dei bambini:- avere la possibilitа e l’opportunitа di stare con gli adulti e con i pari in una situazione privilegiata di gioco, in un ambiente protetto e strutturato in spazi stimolanti e consoni all’etа.Dal punto di vista degli adulti:- bisogno di uscire dalla solita ruotine quotidiana, avere quindi uno spazio accogliente e appositamente pensato e strutturato, al di fuori delle mura domestiche, in cui stare insieme con i propri bambini;- bisogno di incontrare e confrontarsi con altri genitori per evitare l’isolamento e la solitudine soprattutto per coloro che non hanno vicina la propria rete familiare e instaurare allo stesso tempo con altri adulti relazioni finalizzate al confronto e al supporto reciproco;- bisogno di reciproca autonomia e indipendenza per permettere ad entrambi, genitori e bambini, di sperimentare e rielaborare momenti di distacco guidato in vista soprattutto di un inserimento alla scuola materna o alla scuola primaria;- bisogno di trovare un interlocutore preparato che accolga i bisogni e gli interessi delle famiglie per supportarle nel loro ruolo educativo e di sviluppo della rete relazionale e nella comunitа;- bisogno di consolidare la fiducia del proprio ruolo genitoriale, per comprendere sempre di più il proprio bambino e trovare soluzioni educative proprie, personali, adatte ai valori e allo stile di vita della propria famiglia. E’ il confronto e la familiaritа del rapporto a permettere la scoperta di piccole, grandi strategie educative per capire, affrontare e possibilmente risolvere gli eventuali dubbi e problemi quotidiani. 
Gli obiettivi che il progetto vuole perseguire rientrano primariamente nella finalitа di “sostenere iniziative volte alla promozione di relazioni familiari e di comunitа finalizzate a favorire il protagonismo delle famiglie sul territorio locale e la produzione di capitale sociale e relazionale favorendo la sussidiarietа orizzontale” in particolare si vuole articolare questa finalitа con i seguenti principali tre obiettivi:
stimolare la partecipazione e condivisione di genitori con i loro piccoli tramite la messa a disposizione di spazi attrezzati e accoglienti e la presenza di un facilitatore;
promuovere processi di cambiamento e generativi che portino alla creazione di legami sociali e amicali fra genitori, fra volontariato, territorio e genitori valorizzando la sussidiarietа orizzontale;
sviluppare il senso di appartenenza alla comunitа e sviluppare il senso di collaborazione alla definizione e realizzazione del servizio in quanto i “destinatari genitori” possono proporre e “condurre”
attivitа.
DESCRIZIONE: E’ un servizio aperto a tutte le famiglie con bambini da 0-3 anni e 4-6 anni caratterizzati da un ambiente adeguatamente strutturato per target di etа, che stimola la creativitа, la curiositа e le abilitа dei bambini e dei loro genitori, garantendo un tempo condiviso con l’adulto che li accompagna, il quale lontano dalle incombenze e dai doveri del quotidiano, si sente più disponibile ad interagire con lui, ad osservarlo e a dedicargli attenzione ed interesse.
E' uno spazio principalmente di accoglienza dove comunque viene proposto un modello educativo diverso ma integrativo ai Nidi d’infanzia e alle Scuole Materne in quanto connotato dalla compresenza di bambini
e adulti che partecipano insieme e attivamente all’esperienza. E’ presente in cittа presso una sede comunale sita in Via Flaim, 20. Attualmente è gestito dalla cooperativa sociale Progetto 92, alla quale verrа prorogato il contratto di appalto del servizio anche per l’anno scolastico 2021/2022, come da contratto iniziale. Nonostante la situazione sanitaria molto difficile di questo anno si è riusciti a coinvolgere una trentina di famiglie.
Nel corso del 2022 si darа luogo alla gara di appalto per la gestione del servizio per il prossimo triennio con possibilitа di proroga per ulteriori due annualitа.
-----

TITOLO: In ascolto per te
TASSONOMIA: Ambulatori e servizi sanitari
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: offrire un supporto psicologico nell'affrontare nuove necessitа e paure conseguenti agli eventi che hanno caratterizzato questi ultimi anni
DESCRIZIONE: Il Comune di Rovereto in collaborazione con l'Associazione Cantiere Famiglia ha dato il via ad un progetto rivolto ai cittadini in difficoltа. Nato su impulso della Commissione Speciale per la gestione delle emergenze economico sociali del Comune, ''In ascolto per te'' è un servizio voluto per fornire un aiuto concreto, dando la possibilitа a chi fosse interessato di trovare chi puт ascoltare, capire il problema e accompagnare la persona in un percorso di miglioramento del proprio stato.
Valutazione iniziale è quella che all’interno della nostra societа si è creato un crescente disagio, non immediatamente visibile, che si alimenta di quelle insicurezze che eventi come la pandemia o la guerra stanno acuendo. Un male che per sua stessa natura tende a occultarsi: difficoltа familiari, malessere nel conciliare i tempi del lavoro con quelli personali, rapporti difficili, ansia sociale. Sono solo alcune di quelle sofferenze delle quali spesso le persone fanno fatica a parlare ma che hanno bisogno di trovare una via per essere incanalate e gestite per arrivare a ritrovare un proprio benessere personale. Questo progetto non è lo “psicologo di quartiere”, ma un momento di ascolto. In quattro Circoscrizioni saranno messi a disposizione uno spazio e un tempo dedicato, dove è garantita la riservatezza. Se il problema dovesse emergere come problema di una certa importanza verrа indirizzato verso lo psicologo. A volte non ci si rivolge a questi servizi perchй non si sa che esistono”.
Il Servizio è gratuito e viene offerto da operatori-volontari esperti e formati all’ascolto e alla consulenza ed è a disposizione per raccogliere e accogliere i bisogni dei cittadini che desiderano essere aiutati nell’affrontare situazioni di difficoltа. Grazie a questo progetto, Cantiere Famiglia potrа offrire il servizio presso le sedi circoscrizionali e potrа consentire anche alle persone con difficoltа di spostamento di raggiungere un punto di ascolto.
-----
