=== PIANO FAMIGLIA DI ROVETTA ANNO 2022 ===
In data 10 luglio 2009 la Provincia Autonoma di Trento ha approvato il Libro Bianco sulle politiche familiari e per la natalitа, documento tramite il quale, si intende perseguire una politica di valorizzazione e di sostegno delle diverse funzioni che la famiglia assolve nella societа, nell’ambito di una strategia complessiva capace di innovare realmente le politiche familiari e di creare i presupposti per realizzare un territorio sensibile e amico della famiglia.
In data 13.05.2016 la Provincia Autonoma di Trento ha sottoscritto un accordo volontario con l’Associazione Italiana Famiglie Numerose con sede a Brescia, Quartiere La Famiglia, Via ventunesima 1 presente anche sul territorio bergamasco come sede provinciale in Comune di Clusone.
Consapevoli del fatto che la famiglia che vive con coscienza la propria dimensione, diventa protagonista del contesto sociale in cui vive, in quanto puт esercitare le proprie fondamentali funzioni, creando in forma diretta benessere familiare ed in forma indiretta, coesione e capitale sociale.
Con l’adesione al progetto “Marchio Family Friendly” si vuole rafforzare il rapporto tra politiche familiari e politiche di sviluppo economico, evidenziando che le politiche familiari non sono politiche improduttive, ma sono investimenti sociali strategici che sostengono lo sviluppo del sistema economico locale, creando una rete di servizi tra le diverse realtа presenti sul territorio.
Il rafforzamento delle politiche familiari interviene sulla dimensione del benessere sociale e consente di ridurre la disgregazione e di prevenire potenziali situazioni di disagio, aumentando e rafforzando il tessuto sociale e dando evidenza dell’importanza rivestita dalla famiglia nel rafforzare la coesione della comunitа locale.
In questo progetto anche le Amministrazioni Comunali aderenti sono chiamate ad orientare le proprie politiche in un’ottica family friendly, mettendo in campo servizi che rispondono appieno alle esigenze e alle aspettative espresse dalle famiglie dei territorio.
I comuni facenti parte del Distretto Famiglia della Presolana si vogliono qualificare sempre più come territorio accogliente ed attrattivo per le famiglie e per i soggetti che interagiscono con essi, capaci di offrire servizi ed opportunitа rispondenti alle aspettative delle famiglie residenti e non, operando in una logica di Distretto di Famiglia, all’interno del quale attori diversi perseguono l’obiettivo comune di accrescere sul territorio il benessere familiare e della comunitа intera.


=== AZIONI ===

TITOLO: I Comuni del Distretto famiglia
TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: Le azioni che si intendono realizzare considerano l’intero territorio dei comuni del Distretto (Cerete, Fino del Monte, Onore, Rovetta, Songavazzo).
-----

TITOLO: Serate informative per le famiglie
TASSONOMIA: Incontri di progettazione e programmazione, gruppo di lavoro
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: Attraverso la collaborazione con l’Associazione Family (nata a ottobre 2018) si organizzeranno serate informative per le famiglie con lo scopo di verificare il gradimento delle attivitа svolte e di raccogliere i bisogni e le necessitа.
-----

TITOLO: Progetti integrati tra scuole, biblioteche e associazioni
TASSONOMIA: Integrazione delle politiche (politiche famiglia/giovanili/sociali/sanitarie ecc)
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: Promozione e sostegno di progetti integrati tra le scuole di ogni ordine e grado, le biblioteche del territorio e le associazioni familiari, in modo da concorrere alla formazione globale della persona e alla diffusione della conoscenza.
-----

TITOLO: Iniziativa FAMILY Christmas
TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: Con l’obiettivo di migliorare il legame famiglie / commercio locale proseguiremo con la seconda edizione dell’iniziativa FAMILY Christmas. L’iniziativa premia con un sorteggio tutte le spese effettuate nelle attivitа di vicinato dai residenti del Distretto nel mese di dicembre. I premi sono con buoni spesa da utilizzare nelle attivitа Family del territorio.
-----

TITOLO: Sensibilizzazione aziende che attivano servizi per le famiglie
TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: Proseguire con il processo di sensibilizzazione delle aziende del territorio giа iniziato nel 2018 finalizzato a far crescere il numero di aziende che attivano servizi per le famiglie e i minori all’interno degli spazi aziendali in favore dei dipendenti con figli (es. orari di lavoro flessibili, servizio baby sitter, ecc…). Definire la 2° edizione del premio FAMILY per le aziende proprio con l’obiettivo di dare un riconoscimento alle aziende che si impegnano nello sviluppo del welfare territoriale/familiare.
-----

TITOLO: Sensibilizzare le realtа territoriali a fare rete
TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: Continuare nell’opera di sensibilizzazione tra tutte le realtа territoriali ( associazioni familiari e non, esercizi commerciali, scuole, parrocchie, comuni….) per unire e coordinare le proprie forze mettendosi in rete e sviluppando la collaborazione sulle tematiche familiari.
-----

TITOLO: Aumentare la visibilitа del marchio family
TASSONOMIA: Promozione strumenti ACS (Family Audit, Family in Trentino, Network nazionale, Distretto Famiglia, EuregioFamilyPass, Family in Italia)
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: Aumentare la visibilitа del marchio Family attraverso cartelli stradali e carte intestate dei comuni da utilizzare per tutte le comunicazioni alle famiglie.
-----

TITOLO: Piano annuale family
TASSONOMIA: Promozione strumenti ACS (Family Audit, Family in Trentino, Network nazionale, Distretto Famiglia, EuregioFamilyPass, Family in Italia)
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: Il Distretto Famiglia della Presolana si impegna ad approvare un piano annuale in tema di politiche familiari e a monitorare le attivitа previste e realizzate a distanza di un anno, compilando un documento di autovalutazione.
-----

TITOLO: ''Pacchetto di benvenuto'' ai nuovi nati
TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: A partire dai nuovi nati dal 01/01/2021 verrа consegnato direttamente a casa delle famiglie un “pacchetto di benvenuto” con all’interno una serie di omaggi in accordo con le attivitа commerciali e associative del territorio.
-----

TITOLO: Progetto ''Ski pass free''
TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: Confermare anche per il 2021 il progetto SKY PASS FREE agevolato per i ragazzi residenti dai 6 ai 16 anni con la possibilitа di acquistare l’abbonamento stagionale per una serie di comprensori del territorio al prezzo agevolato di 30Ђ.
-----

TITOLO: Borse di studio
TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: Borse di studio per studenti meritevoli: i Comuni aderenti, con proprio regolamento, assegnano annualmente premi agli studenti meritevoli.
-----

TITOLO: Convenzioni con gli esercizi commerciali
TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: Progetto Convenzioni con esercizi commerciali: in collaborazione con l’Associazione Family si definiranno accordi con le strutture del territorio che vorranno aderire, per agevolare la fruizione dei servizi a tariffe particolari per le famiglie residenti (l’obiettivo è attivare un circuito virtuoso ed un legame tra strutture che erogano servizi nel territorio e le famiglie residenti).
-----

TITOLO: Sostegno alle famiglie numerose
TASSONOMIA: Agevolazioni e contributi per famiglie numerose
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: I Comuni aderenti si impegnano, in base alle proprie possibilitа finanziarie ad individuare azioni a sostegno delle famiglie con figli, con particolare attenzione a quelle numerose, presenti sul territorio, quali ad esempio:
sostegno finanziario per l’iscrizione a corsi ed attivitа sportive, sostegno finanziario per l’abbattimento delle spese di trasporto sostenute per la frequenza della scuola dell’obbligo, ecc…
-----

TITOLO: Adesione alla misura ''Nidi gratis''
TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: Adesione alla misura di Regione Lombardia “NIDI GRATIS”.
-----

TITOLO: Progetto ''Benvenuti bimbi''
TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: Verrа definita una nuova edizione del progetto “Benvenuti Bimbi” che prevede occasioni di incontro in cui vengono invitate tutte le famiglie che hanno avuto un figlio durante l’arco dell’anno. In queste occasioni si presenteranno le attivitа del territorio che offrono servizi per la prima infanzia.
-----

TITOLO: Pagina dedicata ai progetti family
TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione
MACRO-AMBITO: Informazione e comunicazione
DESCRIZIONE: Sul sito dell’Unione dei Comuni della Presolana e dei Comuni aderenti verrа allestita una pagina dedicata ai progetti family, per spiegare il progetto con le sue finalitа e tutte le azioni che verranno intraprese nel tempo.
-----

TITOLO: Implementazione gruppi social di famiglie
TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione
MACRO-AMBITO: Informazione e comunicazione
DESCRIZIONE: Implementazione di gruppi social di famiglie ( facebook-watshapp-istagram ) con lo scopo di informare in tempo reale su iniziative, contributi, bonus, servizi, attivitа, serate informative e quant’altro possa essere di interesse per le famiglie nel territorio.
-----

TITOLO: Progetto ''Insegnante madrelingua''
TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Sostegno finanziario al progetto “Insegnante madrelingua” per permettere agli studenti della scuola secondaria di Primo grado dell’Istituto Comprensivo di Rovetta di usufruire della presenza di insegnanti madrelingua inglese con la precisa finalitа di ampliare le conoscenze non solo linguistiche, ma anche e soprattutto culturali dei giovani cittadini del Distretto.
-----

TITOLO: Progetto ''Nati per leggere''
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: I comuni aderenti, ognuno in base alle proprie possibilitа di impegnano ad aderire al progetto “Nati per Leggere”, promosso dall’alleanza tra bibliotecari e pediatri, attivandosi come riterranno più utile fare per diffondere la cultura della lettura nelle giovani famiglie.
-----

TITOLO: Progetto ''L'Unione incontra i diciottenni''
TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Si darа continuitа al progetto: “L’Unione incontra i diciottenni”. I 18 anni rappresentano per i giovani una tappa importante che presuppone, fra l’altro, il raggiungimento della consapevolezza di essere cittadini a tutti gli effetti. Per questo motivo si intendono incontrare i diciottenni, in una serata con “apericena”, per la consegna di una copia della Costituzione italiana come simbolo dell’ingresso nella maggiore etа e la presentazione delle associazioni presenti sul territorio, nella speranza di stimolare la volontа di farne parte e sostenere attivamente le realtа aggregative esistenti.
-----

TITOLO: Laboratori creativi
TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Organizzazione di laboratori creativi per bambini e famiglie organizzati in collaborazione con le biblioteche dei vari comuni.
-----

TITOLO: Progetto FAMILY young
TASSONOMIA: Tirocini, promozione di percorsi lavorativi, Alternanza scuola lavoro 
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Si darа continuitа al progetto FAMILY young, un riconoscimento in denaro per i giovani del territorio che premia il miglior progetto lavorativo / start up con particolare attenzione all’innovazione e alla ricaduta territoriale dell’iniziativa.
-----

TITOLO: Progetto ''Buon Samaritano''
TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Attivazione del progetto “Buon Samaritano” attraverso il quale si redistribuiscono i pasti non serviti presso le mense scolastiche, sostenendo le famiglie in difficoltа del territorio.
-----

TITOLO: Laboratori e percorsi turistico-culturali
TASSONOMIA: Turismo a misura di famiglia (servizi ricettivi, accoglienza ecc.)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Attivazione di laboratori e percorsi turistico-culturali legati alle attivitа dell’Ecomuseo Val Borlezza specifici per bambini e famiglie
-----

TITOLO: Progetti di educazione ambientale
TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Attivazione di progetti di educazione ambientale e tutela del territorio nel quale viviamo in collaborazione con le scuole e le associazioni del territorio.
-----

TITOLO: Spazio neomamma
TASSONOMIA: Servizi integrativi: Spazio genitori/bambini, spazio gioco
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Definizione del progetto “spazio neomamma” presso la biblioteca di Cerete per tutti i residenti dei comuni del Distretto dove le neomamme avranno la possibilitа di conoscersi e incontrare professionisti per confrontarsi sui diversi temi relativi alla neo-genitorialitа (psicologi infantili, ostetriche, educatrici…).
-----

TITOLO: Sostegno alle famiglie: CRE estivi
TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Sostegno finanziario, logistico e organizzativo alle parrocchie del territorio impegnate nell’organizzazione e gestione dei CRE estivi, in quanto si ritiene siano importanti strumenti di aggregazione sociale e fondamentali servizi offerti alle famiglie.
-----

TITOLO: Servizio ''Spazio compiti''
TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Verrа data continuitа al servizio “Spazio Compiti”, in collaborazione con le Associazioni e Cooperative sociali del territorio per gli alunni delle scuole primarie del territorio con il preciso intento di dare sostegno alle famiglie nella gestione delle attivitа pomeridiane e favorire l’aggregazione giovanile al di fuori degli spazi scolastici.
-----

TITOLO: Parcheggi rosa e family: sensibilizzazione operatori privati
TASSONOMIA: Sostegno alla mobilitа
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Sensibilizzare gli operatori privati del territorio sulla possibilitа di destinare parte della loro area parcheggio per i “parcheggi rosa e family “
-----

TITOLO: Parcheggi rosa e parcheggi family
TASSONOMIA: Sostegno alla mobilitа
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Implementare e identificare sul territorio nuove aree per i “parcheggi rosa” ossia aree parcheggio nelle quali riservare alcuni posti auto a donne in gravidanza e/o per i “parcheggi family” ossia aree parcheggio con posti più larghi per facilitare la salita e la discesa dall’auto dei bambini.
-----

TITOLO: Servizio ''Nonno vigile''
TASSONOMIA: Progetti per favorire l’autonomia dei bambini (Pedibus, Nonno vigile, ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Servizio “Nonno vigile” per aiutare i ragazzi ad andare a scuola a piedi in sicurezza.
-----
