=== PIANO FAMIGLIA DI SAN MICHELE ALL'ADIGE ANNO 2022 ===
Premessa.
la Provincia Autonoma di Trento ha approvato in data 10 luglio 2009 il Libro Bianco sulle politiche familiari e per la natalitа, documento tramite il quale, nel corso della corrente legislatura, si intende perseguire una politica di valorizzazione e di sostegno delle diverse funzioni che la famiglia assolve nella societа, nell’ambito di una strategia complessiva capace di innovare realmente le politiche familiari e di creare i presupposti per realizzare un territorio sensibile e amico della famiglia; Il 2 marzo 2011 è stata approvata la legge provinciale n. 1/2011 “Sistema integrato delle politiche strutturali per la promozione del benessere familiare e della natalitа”, con cui la Provincia ha riordinato l’architettura delle politiche familiari provinciali, creando un sistema integrato di politiche strutturali orientato alle politiche di mantenimento del benessere delle famiglie per dare certezze alle famiglie stesse, cercando di incidere positivamente sui loro progetti di vita, costituendo le politiche familiari strutturali un insieme di interventi e servizi che mirano a favorire l’assolvimento delle responsabilitа familiari, a sostenere la genitorialitа e la nascita, a sostenere la conciliazione dei tempi famiglia/lavoro, a rafforzare i legami familiari e i legami tra le famiglie e a creare reti di solidarietа locali; La Provincia Autonoma di Trento ritiene pertanto fondamentale porre al centro delle proprie politiche la famiglia per perseguirne la piena promozione. Con tale ottica e attraverso il coinvolgimento di tutte le risorse attivabili sul territorio provinciale viene superata la vecchia logica assistenzialistica per intraprendere un nuovo corso di politiche nei diversi settori d’intervento (casa, assistenza, servizi, tempo libero, lavoro, trasporti ecc) in cui la famiglia diventa di diritto soggetto attivo e propositivo. Anche all’interno del territorio della Comunitа Rotaliana Kцnigsberg ci si vuole pertanto qualificare sempre più come territorio accogliente ed attrattivo per le famiglie e per i soggetti che interagiscono con esse, capace di offrire servizi e opportunitа rispondenti alle aspettative delle famiglie residenti e non, operando in una logica di Distretto famiglia, all’interno del quale accrescere sul territorio il benessere familiare.
Il Comune di San Michele all’Adige ha formalmente aderito al “Distretto Famiglia” nel 2015 e con determinazione del Dirigente dell’Agenzia provinciale per la famiglia, la natalitа e le politiche giovanili n.86 di data 15.03.2017, ha ottenuto il marchio Family in Trentino” per la categoria Comuni.
Il marchio ha lo scopo di perseguire un obiettivo di individuazione e di sviluppo di un modello di responsabilitа  territoriale coerente con le indicazioni della politica europea e nazionale e al contempo capace di dare valore e significato ai punti di forza del sistema Trentino in generale.
Si vuole rafforzare il rapporto tra politiche familiari e politiche di sviluppo economico, evidenziando che le politiche familiari non sono politiche improduttive, ma sono “investimenti sociali” strategici che sostengono lo sviluppo del sistema economico locale, creando una rete di servizi tra le diverse realtа presenti sul territorio.
Il Comune di San Michele all’Adige si presenta come una realtа ricca di associazioni, gruppi informali, societа sportive che a vario titolo si occupano di promuovere iniziative per giovani e famiglie. Il saper cogliere queste importanti risorse, metterle in rete e creare sinergia tra le stesse potrа portare il beneficio alla singola famiglia e all’interno della comunitа.
Tra le incombenze per il mantenimento del Marchio Family, è prevista l’approvazione del piano annuale degli interventi in materia di politiche familiari, secondo i criteri previsti dalla predetta L.P. n. 1/2011, quale strumento di indirizzo a livello locale delle politiche familiari.
Pertanto dopo un’attenta analisi delle realtа economiche, sociali presenti sul territorio del Comune di San Michele all’Adige, sono stati individuati degli obiettivi che guideranno le linee di azione che si intende continuare a promuovere nell’anno 2022.


=== AZIONI ===

TITOLO: Tavolo Distretto Famiglia  Rotaliana Koenigsberg
TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
OBIETTIVO: Organizzare manifestazioni rivolte alle famiglie che coinvolgono diverse organizzazioni private e pubbliche del territorio.
DESCRIZIONE: Il Comune di San Michele all'Adige ha aderito al Distretto Famiglia della Rotaliana nel 2015 allo scopo di creare una rete sempre più ampia di organizzazioni che intendono promuovere nel territorio azioni volte a favorire il benessere delle famiglie residenti ed ospiti. Lo scenario sociale odierno mostra una societа con una necessitа sempre più alta di raccordare iniziative diverse per migliorare la qualitа della vita, conciliare il ciclo di vita-lavoro, garantire benessere a sè stessi e agli altri. 
-----

TITOLO: Piano Giovani di Zona
TASSONOMIA: Adesione/supporto al piano giovani
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
OBIETTIVO: Sviluppare politiche attive volte a promuovere azioni a favore del mondo giovanile, inteso nelle sua accezione più ampia di pre-adolescenti ; adolescenti; giovani e giovani adulti di etа compresa tra gli 11 e 35 anni e sensibilizzare la comunitа verso un atteggiamento positivo, accogliere e propositivo nei confronti di questa categoria di cittadini.
Sensibilizzare sul tema del rispetto di genere e della persona umana in generale attraverso iniziative e progetti ad hoc; Realizzare momenti di incontro e scambio coi giovani per coinvolgerli nella progettazione; diventare un punto di riferimento positivo e attivo del territorio''.
DESCRIZIONE: Giа dal 20214, tra la Comunitа Rotaliana Konigsberg ed i Comuni di Mezzolombardo, Mezzocorona, San Michele all'Adige, Roverè della Luna e Terre d'Adige, viene sottoscritta una Convenzione per la gestione del Piano Giovani di Zona Rotaliana Konigsberg individuando una serie di progetti da affidare ai centri di di aggregazione -Spazi Giovani presenti nel territorio della Comunitа Rotaliana; i progetti vengono stabiliti dal tavolo PGZ  su diverse tematiche.
-----

TITOLO: Contributo Pannolini Lavabili
TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Sensibilizzare la popolazione sul tema della riduzione dei rifiuti
DESCRIZIONE: Il Comune di San Michele all’Adige, per favorire comportamenti “green” e particolarmente rispettosi dell’ambiente, ha istituito un contributo per le famiglie che intendono fare uso dei pannolini lavabili. Il contributo è previsto fino ad un massimo di Ђ 150,00 a bambino e va richiesto allegando lo scontrino fiscale o la fattura comprovante l’acquisto del kit pannolini.
-----

TITOLO: Sale e Spazi Pubblici
TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Collaborare con la cittadinanza e le associazioni territoriali.
DESCRIZIONE: Il Comune di San Michele all'Adige concede l'utilizzo della sala polifunzionale a titolo gratuito in caso di manifestazioni  promosse dall'Amministrazione Comunale e dalle Scuole e/o per manifestazioni organizzative da Associazioni comunali in cui non sia previsto un corrispettivo per l'entrata o offerte libere in denaro. Concede altresм le altre sale pubbliche a titolo gratuito per tutte le riunioni o corsi organizzativi direttamente dall'Amministrazione Comunale, per tutte le riunioni di carattere istituzionale: gruppi consiliari, consorzi intercomunali, commissioni comprensoriali ; organismi scolastici, attivitа parrocchiali ed altri, per tutte le riunioni del Corpo dei Vigili del Fuoco Volontari di San Michele all'Adige, per tutte le riunioni di associazioni a scopo socio-assistenziale  e per le riunioni delle associazioni comunali.
-----

TITOLO: Contributo annuale alle associazioni territoriali
TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Sostenere la rete delle associazioni per la promozione delle attivitа culturali e sportive nel territorio comunale.
DESCRIZIONE: Il Comune sostiene le associazione comunali con contributi ordinari e straordinari volti al coinvolgimento delle famiglie e al sostegno di eventi culturali o progetti specifici rivolti ai bambini, ragazzi o anziani. Inoltre viene concesso un contributo ordinario per quelle  associazioni che operano nel sociale come l'Associazione '' Il Noce'' di Mezzocorona e l'Associazione Diritti Anziani di Trento. Sul territorio di San Michele sono presenti 42 associazioni culturali e sportive.
-----

TITOLO: Benvenuto al nuovo nato
TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Informare e sensibilizzare le famiglie
DESCRIZIONE: Anche per l'anno 2022 l'amministrazione intende promuovere la natalitа con un presente da consegnare a tutti i genitori dei nuovi nati. All’interno della shopper che verrа consegnata al momento della registrazione in anagrafe, si troverа:
-   una breve illustrazioni dei servizi per la prima infanzia presenti nel ns. territorio, con informazioni e notizie utili. 
- una Pigotta, la bambola ufficiale dell’UNICEF, realizzata a mano da volontari che, filo dopo filo, cuciono con amore le graziose bamboline nei centri anziani, nelle scuole, nelle associazioni ma anche in famiglia, con l’aiuto di mamme e nonne. Per ogni Pigotta che troverа casa, un bambino in difficoltа sarа aiutato. La Pigotta apre, infatti, un cerchio di solidarietа che unisce chi ha realizzato la bambola, chi l’ha adottata e il bambino che potrа essere salvato.
- una pubblicazione dal titolo “Rime per le Mani” del programma nazionale di promozione della lettura in etа prescolare che in trentino è realizzato dal sistema bibliotecario e dai comuni stessi. Il libro chiude l’abbraccio di un adulto e contiene un bambino, una storia, tante immagini, mille emozioni. L’adulto legge, ad alta voce, il bambino cresce, il libro vive. Ecco il progetto “NATI PER LEGGERE” cui il Comune di San Michele, tramite la biblioteca, ha aderito con entusiasmo. 
-----

TITOLO: Sort legna da ardere
TASSONOMIA: Fornitura legna
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Tenere pulito il territorio e sostenere le diverse esigenze con una rete sociale di aiuto (trasporto e taglio della legna)
DESCRIZIONE: Annualmente vengono messe a disposizioni di chi ne fa richiesta dei lotti di legna da ardere ad un costo forfettario. I lotti si trovano nelle disponibilitа del Comune nel territorio comunale. I lotti vengono predisposti dalla locale stazione forestale.
-----

TITOLO: Voucher Sportivo
TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Promuovere la pratica dello sport
DESCRIZIONE: Le famiglie con almeno un figlio minorenne a carico, anche equiparato, con etа compresa tra gli 8 anni ed i 18 anni non compiuti, possono ottenere un contributo al fine di consentire l‘avvicinamento allo sport e quindi di intraprendere percorsi sportivi. Il voucher sportivo è riconosciuto per ogni figlio minorenne, anche affidatario, e per una sola disciplina sportiva prescelta dalla famiglia in fase di domanda nel corso di un anno. Il Comune di San Michele all'Adige ha aderito anche per l'anno scolastico 2022/2023.
-----

TITOLO: Nuova Sala Banda
TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Creare spazi per la socialitа
DESCRIZIONE: Nel corso dell'anno 2022 verrа progettata e realizzata la nuova sala banda presso il Centro Civico di Faedo.
-----

TITOLO: Attivazione servizi online
TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione
MACRO-AMBITO: Informazione e comunicazione
OBIETTIVO: Creare una rete capillare di informazione.
DESCRIZIONE: Dal sito web è possibile scaricare tutta la modulistica per le iniziative a favore delle famiglia e da aprile 2022 è possibile prenotare l'appuntamento per il rilascio della nuova Carta d'Identitа Elettronica e prenotazione la Sala Polifunzionale/Teatro per riunioni e manifestazioni. I cittadini iscritti vengono informati tramite le newsletter.
-----

TITOLO: Notiziario comunale
TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione
MACRO-AMBITO: Informazione e comunicazione
OBIETTIVO: Coinvolgere i cittadini della vita pubblica.
DESCRIZIONE: Il Comune di San Michele all’Adige stampa e diffonde gratuitamente un periodico di informazione sulla vita comunale. Il periodico è edito allo scopo di favorire una maggiore partecipazione della vita pubblica, attraverso l’informazione ai cittadini sui problemi del Comune e sull’attivitа dell’Amministrazione e come stimolo ad iniziative culturali, sportive e sociali
-----

TITOLO: Universitа della Terza Etа
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Coinvolgere le persone adulte/anziane in attivitа culturali e periodiche. Il Comune di San Michele si impegna annualmente a mettere a disposizione, a titolo gratuito, locali alle attivitа formative e motorie (Sala Consigliare e Palazzetto) nonchè le attrezzature didattiche e di supporto logistico (videoproiettore etc...)
DESCRIZIONE: Il Comune di San Michele all'Adige e la Fondazione ''Franco Demarchi'' collaborano, ormai da anni, per offrire alla popolazione attivitа di educazione degli adulti per la crescita personale, civica e sociale e per l'esercizio efficace della cittadinanza attiva della persona adulto/anziano, nell'ambito dell'Universitа della Terza etа e del tempo disponibile del Trentino (UTETD) progetto culturale di cui è titolare e gestore la Fondazione. A questo scopo nel Comune di San Michele all'Adige è attiva una sede locale dell'UTETD, alla quale i cittadini di etа superiore ad anni 35 possono accedere previa regolare iscrizione.  
-----

TITOLO: Serate sul dialogo genitori-figli
TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Analizzare sia gli aspetti legati alla gestione delle regole, delle trasgressioni, sia gli aspetti legati all'isolamento, ritiro sociale, uso massivo delle tecnologie.
DESCRIZIONE: 1. SERATA-ADOLESCENZA E TECNOLGIE AL TEMPO  DI COVID: Come i genitori possono affrontare queste sfide?
2. SERATA- IL RAPPORTO GENITORI-FIGLI ADOLESCENTI: Comunicazione, conflitti e gestione delle regole. Due serate dedicate a conoscere il mondo adolescenziale con le sue problematicitа e i risvolti familiari nell'affrontare le sfide quotidiane, in particolare in seguito al distanziamento e alle modalitа di affrontare i cambiamenti imposti al Covid-19.
-----

TITOLO: Nati per Leggere
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Sensibilizzare e informare i neo-genitori sul valore delle lettura e della musica in famiglia per nutrire la relazione e promuovere lo sviluppo precoce.
DESCRIZIONE: Questo progetto vuole promuovere la lettura e la musica fin dalla prima infanzia anche a livello locale come duplice investimento: peri bambini, in quanto promuovere l'accesso alla cultura fin dai ''prime mille giorni'' di vita significa porre le basi per lo sviluppo culturale, cognitivo , sociale delle future generazioni, e per i genitori in una prospettiva di life long learning. 
Il Comune ha aderito al progetto ''Il valore della lettura e della musica in famiglia'', finanziato dalla Fondazione Caritro, che coinvolge vari enti pubblici e scuole musicali della Piana Rotaliana e delle Valli del Noce. 
Inoltre la biblioteca nel 2022 promuoverа la nuova bibliografia Nati per leggere, ospitando le varie sezioni della mostra e avvalendosi delle volontarie Nati per leggere del territorio
-----

TITOLO: Soggiorni al mare per anziani
TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi ludici (festa delle famiglie, spettacoli ecc.)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Favorire la socializzazione tra le persone anziane anche dei Comuni limitrofi
DESCRIZIONE: Da alcuni anni il Gruppo Anziani di Mezzocorona in collaborazione con il Comune di Mezzocorona organizza un soggiorno estivo per anziani a cui è data la possibilitа di iscriversi anche agli anziani del Gruppo Pensionati e Anziani di Grumo e San Michele. L'amministrazione sostiene l'organizzazione del soggiorno estivo al mare con un contributo di euro 65,00 per ciascun partecipante a favore della struttura recettiva.
-----

TITOLO: Alternanza scuola-lavoro
TASSONOMIA: Tirocini, promozione di percorsi lavorativi, Alternanza scuola lavoro 
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Consentire allo studente di intraprendere un esperienza lavorativa che consenta il confronto con altri in un contesto di lavoro al di fuori dell'ambiante scolastico. Dall'esperienza dello stage lo studente migliora le relazioni con gli altri ed impara i ritmi costanti di lavoro.
DESCRIZIONE: Da diversi anni, in convenzione con alcune scuole secondarie della Provincia di Trento vengono ospitati gli studenti che ne fanno richiesta, per il tirocinio formativo e di orientamento al mondo del lavoro. 
-----

TITOLO: Giornata internazionale della donna
TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Parlare della violenza di genere
DESCRIZIONE: Per l'anno 2022 per la giornata internazionale della donna verrа proposto uno spettacolo  dal titolo ''Non volevo essere femminista'' ideato da stella Lupo e nel periodo febbraio /marzo presso la biblioteca verrа realizzata la mostra ''Donna. L'altra metа del cielo'' a cura dello studio d'arte Andromeda.
-----

TITOLO: Progetto attivitа espressive nelle scuole
TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Le iniziative educativo/didattiche legate a progetti espressivi, che si concluderanno con una performance proposta ai genitori o alla comunitа ai fini sia di valorizzare i percorsi fatti dagli alunni sia per raccogliere offerte per iniziative di solidarietа
DESCRIZIONE: L'Istituto comprensivo Mezzocorona propone per l'anno 2022 un laboratorio di Coding per la classe quinta di San Michele, un laboratorio di musica per le classi terze di San Michele e un laboratorio di coro per gli alunni delle classi quarta e quinta di Grumo.
-----

TITOLO: Presentazione libro
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Portare i libri e la lettura anche in contesti diversi da quelli tradizionali, per intercettare coloro che solitamente non leggono
DESCRIZIONE: Presentazione dell'ultimo romanzo di Antonia Dalpiaz in occasione della campagna nazionale ''Il Maggio dei Libri'' 
-----

TITOLO: Letture in Biblioteca
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Promuovere il piacere della lettura e la creativitа.
DESCRIZIONE: Letture e laboratori rivolti ai bambini sia della Scuola primaria che della Scuola dell'infanzia con esperti che intervengono su specifici temi concordati con le insegnanti per promuovere il piacere della lettura e la creativitа. Quest'anno i temi che si affronteranno sono l'amicizia, l'accoglienza, l'inclusione, gli anima.
Durante il periodo natalizio verranno svolti laboratori e letture a tema.
-----

TITOLO: Sceglilibro
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Grazie a Sceglilibro le giovani lettrici e i giovani lettori vengono stimolati a esprimere le loro doti critiche e ad applicarle, scegliendo direttamente il libro vincitore del Premio fra i cinque finalisti selezionati da un comitato scientifico, senza la mediazione di bibliotecari, insegnanti ed educatori.
DESCRIZIONE: Le classi quinte delle scuole primarie partecipano a Sceglilibro - premio dei giovani lettori. Si tratta di progetto finalizzato a promuovere la pratica della lettura e della scrittura critica tra le ragazze e i ragazzi delle classi 5^ elementare e 1^ media del territorio provinciale. 
-----

TITOLO: Evento ''Pari opportunitа''
TASSONOMIA: Pari opportunitа e tematiche di genere: Incontri formativi e informativi
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Garantire alle donne e alle ragazze paritа di accesso all’istruzione, alle cure mediche, a un lavoro dignitoso, cosм come la rappresentanza nei processi decisionali, politici ed economici, di cui potranno beneficiare la societа e la comunitа intera.
DESCRIZIONE: Nel periodo autunnale verrа realizzato un evento legato alle pari opportunitа, sarа caratterizzato da una serata culturale/musicale dove verranno intervistate alcune donne rappresentative del nostro territorio e contemporaneamente verrа realizzata una mostra fotografica dedicata alle donne di San Michele all'Adige. Verrа coinvolto anche il Museo degli Usi e Costumi della Gente Trentina per quanto riguardano gli usi delle donne nel passato.
-----

TITOLO: Ludopatia - cos'è?
TASSONOMIA: Azioni di contrasto alle dipendenze
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Informare su un tema affrontato spesso in modo superficiale
DESCRIZIONE: Organizzazione di una serata dedicata a giovani e adulti sul tema delle probabilitа dei giochi e ludopatia.
-----

TITOLO: CONSCRIPT GAMES -diciottenni
TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Fare squadra, conoscenza di nuove persone, rispetto verso l'altro e collaborazione
DESCRIZIONE: I ragazzi delle annate 2003 e 2004 organizzano un torneo amichevole di giochi di squadra con i ''coscritti'' degli altri Comuni della Comunitа Rotaliana Koenigsberg.
-----

TITOLO: Giornata ecologica DICIOTTENNI
TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Fare squadra, confronto e collaborazione intergenerazionale, conoscenza e cura del territorio da parte dei ragazzi, sensibilizzare sul rispetto per l'ambiente.
DESCRIZIONE: I neo diciottenni classe 2004 insieme ai volontari di alcune associazioni coinvolte parteciperanno alla pulizia di aree comuni individuate sul territorio (parchi, piste ciclabili, boschi).
-----

TITOLO: Progetto Centri Socio-educativi Territoriali (ex Centri di aggregazione giovanile)
TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Tra gli obiettivi del centro c’è l’interazione con il territorio e con le diverse agenzie educative che in esso operano, per collaborare alla costruzione di reti di promozione educativa, che si pongono come risorsa non solo per i ragazzi presi in carico, ma più in generale per la popolazione giovanile. L’accesso avviene su indicazione dei Servizi Sociali.
DESCRIZIONE: Il Centro socio educativo territoriale supporta il rapporto minore-famiglia attraverso interventi di carattere giornaliero. La presa in carico capitalizza lo spazio protetto offrendo al minore la possibilitа di vivere le relazioni e le nuove esperienze in un clima positivo, sviluppando con la famiglia un confronto sul progetto di crescita del figlio. 
Il centro di San Michele è aperto i lunedм (eccetto festivi) dalle 15 alle 17 per laboratorio compiti e momento di incontro con ragazzi di etа compresa tra 13 e 15 anni.
-----

TITOLO: Spazio Giovani Estate
TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Creare nuove esperienze e nuova socialitа tra i ragazzi adolescenti
DESCRIZIONE: Iniziativa da attivare all’interno del servizio di gestione dei Centri di aggregazione giovanile, rivolta ai ragazzi delle scuole secondarie di primo grado e di secondo grado nel periodo estivo che propone attivitа ludiche-sportive per tre giorni a settimana. Il Comune contribuisce in base alle iscrizioni.
-----

TITOLO: Rotaliana Solidale
TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Creare una rete di aiuti
DESCRIZIONE: I volontari di Trentino solidale raccolgono il cibo inutilizzato e lo distribuiscono alle persone e alle famiglie che ne hanno bisogno. La distribuzione avverrа nel nuovo punto di San Michele all'Adige presso l'Oratorio in piazza Chistè.
-----

TITOLO: Accessibilitа Museale
TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi sulla disabilitа
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Sostenere la diversitа
DESCRIZIONE: Progetto di rete dedicata a dare rilevanza a progetti e interventi relativi all'accessibilitа dei luoghi della cultura, in particolare alle persone affette da autismo
-----

TITOLO: Festa degli alberi
TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi ludici (festa delle famiglie, spettacoli ecc.)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Apprendere conoscenze sull’ambiente e sulla comunanza uomini, animali, natura e territorio.
DESCRIZIONE: Il Comune organizza annualmente in collaborazione con l'ASUC, le scuole primarie e con il servizio forestale locale una giornata a contatto con la natura, tra il sentiero del bosco e il territorio di Faedo. 
-----

TITOLO: Percorso storico culturale Faedo
TASSONOMIA: Turismo a misura di famiglia (servizi ricettivi, accoglienza ecc.)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Creare rete sociale
DESCRIZIONE: L’attivitа si propone di creare una sinergia collaborativa attiva tra le istituzioni pubbliche territoriali quali il Comune di San Michele all’Adige e l’ A.S.U.C. DI FAEDO in modo da poter organizzare visite guidate per la popolazione nel piccolo museo comunale storico istituito in via cantone presso l’ex municipio di Faedo di proprietа del comune e il il nuovo sentiero dei canopi, in fase di realizzazione.
-----

TITOLO: Servizio Civile Universale
TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Lo scopo è mettersi in gioco, imparando a prenderti cura di tutto ciт che ci circonda.
DESCRIZIONE: Progetto a livello provinciale di dare la possibilitа ai ragazzi di scegliere di dedicare un anno della propria vita al servizio della propria Comunitа. L'associazione Incontriamoci all'Oratorio si occupa della gestione dei ragazzi che ne faranno domanda. Attualmente i due ragazzi del servizio civile collaborano come volontari nel servizio Pedibus.
-----

TITOLO: R-Estate Attivi
TASSONOMIA: Tirocini, promozione di percorsi lavorativi, Alternanza scuola lavoro 
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Rispettare gli impegni presi.
DESCRIZIONE: Progetto rivolto ai ragazzi del 2007 residente nei Comuni limitrofi che prevede della formazione e di un percorso lavorativo (STAGE) presso gli Enti aderenti. Alla fine del percorso verrа rilasciato un attestato e un buono spesa.
-----

TITOLO: Corsi di nuoto nelle scuole
TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Contenere la spesa delle famiglie promuovendo progetti all'interno dell'ambito scolastico
DESCRIZIONE: In continuitа con quanto realizzato negli scorsi anni scolastici (pre pandemia), Il Comune contribuisce economicamente al “Progetto Nuoto” dell’Istituto Comprensivo di Mezzocorona che propone i corsi di nuoto per gli alunni delle classi prima, seconda, terza della scuola primaria di San Michele all’Adige e per tutti gli alunni di tutte le classi della scuola primaria di Grumo, presso la piscina di Gardolo.
-----

TITOLO: Baby Point presso la Biblioteca
TASSONOMIA: Biblioteca family-oriented / media library
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Creare spazi idonei per tutta la famiglia.
DESCRIZIONE: All'interno della Biblioteca verrа realizzato uno spazio dedicato alla prima infanzia dove sarа presente un fasciatoio, una poltrona per permettere l'allattamento alla neo-mamma e una libreria dedicata 0-3 anni.
-----

TITOLO: Laboratorio compiti
TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Supporto scolastico
DESCRIZIONE: Il Comune intende proseguire nel suo impegno a contribuire economicamente e con la messa a disposizione di locali, nell' organizzazione del progetto, nato alcuni anni fa, allo scopo di sostenere gli alunni in difficoltа rispetto agli apprendimenti base e a gestire adeguatamente il compito e lo studio a casa. Il progetto avviene in orario extrascolastico sotto la guida di operatori formati, nell'ottica della conciliazione famiglia-lavoro (progetto Laboratorio Compiti dell'Istituto Comprensivo Mezzocorona).
-----

TITOLO: Pedibus
TASSONOMIA: Progetti per favorire l’autonomia dei bambini (Pedibus, Nonno vigile, ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Sostenere l’effettivo beneficio che questo servizio porterа in termini di educazione e socializzazione dei propri figli con un importante risvolto ambientale ed ecologico.
DESCRIZIONE: Il Comune di San Michele all’Adige, in collaborazione con l’Istituto Comprensivo di Mezzocorona e con la Scuola Primaria di Grumo ha avviato il Progetto per il servizio Pedibus a partire giа dal corrente anno scolastico. L'iniziativa ha preso il via il 4.04.2022 con l'attivazione di due linee, quella rossa e quella blu e con l'adesione di nr. 10 volontari. Tutti i partecipanti sono dotati di dispositivi di sicurezza personalizzati e accompagnati da un colorato berretto e ombrello, acquistati dal Comune di San Michele all'Adige.
-----

TITOLO: Ambulatorio medico, pediatrico e INFERMIERISTICO
TASSONOMIA: Ambulatori e servizi sanitari
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: L'apertura dell'ambulatorio coprirа le prime necessitа, come i prelievi del sangue, delle urine, misurazione pressione e medicazioni varie.
DESCRIZIONE: Il Comune mette a disposizione dei locali adibiti ad un ambulatorio pediatrico e medico.  Dall'anno 2022 verrа attivato in collaborazione con un infermiere privato un ambulatorio Infermieristico,  sostenendo in parte le spese di funzionamento.
-----

TITOLO: Servizio Tagesmutter
TASSONOMIA: Servizio Tagesmutter
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: promuovere all'interno della Comunitа servizi per la prima infanzia 
DESCRIZIONE: Il  Comune ha sottoscritto nell'anno 2006 una convenzione con la Cooperativa sociale Tagesmutter del Trentino- il Sorriso, finalizzata alla realizzazione e al sostegno di un servizio di assistenza all'infanzia secondo il modello degli asili famigliari. Il servizio di nido famigliare consente alle famiglie di affidare in modo stabile e continuativo i propri figli a personale educativo (tagesmutter) adeguatamente formato ed operante in collegamento con organismi della cooperativa sociale, fornendo il modo professionale educazione e cura ai bambini. Il Comune per i soli residenti eroga un contributo in base all'ICEF al fine di abbattere i costi sostenuti dalle famiglie. Nel 2018 è stato approvato il nuovo Regolamento che prevede una maggiorazione delle ore di presenze e dell'importo del sostegno economico.
-----

TITOLO: Colonia estiva diurna
TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Il servizio si pone come obbiettivo primario il benessere dei piccoli ospiti, rendendo piacevole loro permanenza , personalizzando al bisogno l'intervento educativo, valorizzando la presenza dei bambini diversamente abili anche rendendoli partecipi delle singole iniziative e sfruttando al meglio le risorse che la sede delle colonie e il territorio offrono.
DESCRIZIONE: Da diversi anni il Comune di San Michele all’Adige mette a disposizione delle famiglie un servizio di colonia diurna estiva per i bambini e ragazzi che frequentano la scuola dell’infanzia, la scuola primaria e la scuola secondaria di primo grado (elementari e medie).
Si intende anche per l’anno 2022 procedere all’attivazione del servizio organizzando attivitа ricreative per coprire la carenza di servizi alle famiglie nel periodo in cui le scuole sono chiuse.
Il Comune si attiverа per impegnare la spesa per le agevolazioni sulle tariffe al fine di abbattere i costi per le famiglie, nonchè la ricerca di nuovi spazi e nuove proposte. 
-----

TITOLO: Asilo Nido del Sole
TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: La gestione è finalizzata al sostegno dell'assistenza all'infanzia nella fascia di etа 0-3 anni, garantendo avanguardia pedagogica, con una struttura adeguata e personale qualificato, in conformitа alla normativa nazionale e provinciale vigente in materia nonchè l'accreditamento presso la Provincia Autonoma di Trento per l'erogazione del servizio mediante i buoni di servizio.
DESCRIZIONE: Il Comune ha sottoscritto nell'anno 2014 una convenzione con la Nido del Sole Cooperativa sociale Onlus, per la progettazione, realizzazione  delle opere di ristrutturazione e adeguamento antisismico della p.ed. 140 in CC San Michele all'Adige di proprietа comunale ma che è gestito della cooperativa sociale per la durata di trenta anni. E' prevista un agevolazione per i residenti del 15% sulla tariffa mensile.
-----

TITOLO: Orario Uffici comunali
TASSONOMIA: Orari concilianti per i propri utenti
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Far fronte alle esigenze dei cittadini.
DESCRIZIONE: Al fine di favorire la conciliazione dei tempi lavorativi con quelli di gestione della propria famiglia e garantire una maggiore accessibilitа ai servizi, alcuni uffici comunali, in base alla richieste dell'utenza, saranno disponibili ad accogliere, su appuntamento, fuori orario, gli utenti per l'istruttoria di particolari pratiche.
-----

TITOLO: Orti comunali
TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Sostenere lo sviluppo economico e sociale del territorio, promuovendo la biodiversitа e le relazioni sociali delle persone meno giovani.
DESCRIZIONE: Il Comune mette a disposizione 36 porzioni di terreno comunale come da planimetrie dimesse in atti e da utilizzare ad orto per la produzione di verdura ed ortaggi per il proprio consumo familiare. 
Per poter beneficiare  dell’assegnazione di un orto è necessario:
a)    essere residenti nel  Comune di San Michele all’Adige;
b)    non avere a disposizione terreni, sul territorio del Comune di San Michele all’Adige, di superficie superiore a 20 mq., che possano essere destinati ad orto, nè a titolo di proprietа nè a titolo di affitto, nè in disponibilitа a qualsiasi titolo;
c)     essere pensionati;
-----

TITOLO: Nuovo parco giochi a Faedo
TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Aumentare la socialitа e creare nuovi spazi per gli abitanti di Faedo
DESCRIZIONE: Nel corso dell'anno 2021 è stato realizzato un nuovo parco giochi nei pressi del centro civico di Faedo. Nel corso del 2022 il parco e la zona limitrofa, sarа completato e implementato di nuovi giochi. Il nuovo parco verrа utilizzato anche per il servizio di colonia estiva. 
-----
