=== PIANO FAMIGLIA DI SAN MICHELE ALL'ADIGE ANNO 2023 ===
La Provincia Autonoma di Trento ha approvato in data 10 luglio 2009 il Libro Bianco sulle politiche familiari e per la natalitа, documento tramite il quale, nel corso della corrente legislatura, si intende perseguire una politica di valorizzazione e di sostegno delle diverse funzioni che la famiglia assolve nella societа, nell’ambito di una strategia complessiva capace di innovare realmente le politiche familiari e di creare i presupposti per realizzare un territorio sensibile e amico della famiglia; Il 2 marzo 2011 è stata approvata la legge provinciale n.1/2011 “Sistema integrato delle politiche strutturali per la promozione del benessere familiare e della natalitа”, con cui la Provincia ha riordinato l’architettura delle politiche familiari provinciali, creando un sistema integrato di politiche strutturali orientato alle politiche di mantenimento del benessere delle famiglie per dare certezze alle famiglie stesse, cercando di incidere positivamente sui loro progetti di vita, costituendo le politiche familiari strutturali un insieme di interventi e servizi che mirano a favorire l’assolvimento delle responsabilitа familiari, a sostenere la genitorialitа e la nascita, a sostenere la conciliazione dei tempi famiglia/lavoro, a rafforzare i legami familiari e i legami tra le famiglie e a creare reti di solidarietа locali; La Provincia Autonoma di Trento ritiene pertanto fondamentale porre al centro delle proprie politiche la famiglia per perseguirne la piena promozione. Con tale ottica e attraverso il coinvolgimento di tutte le risorse attivabili sul territorio provinciale viene superata la vecchia logica assistenzialistica per intraprendere un nuovo corso di politiche nei diversi settori d’intervento (casa, assistenza, servizi, tempo libero, lavoro, trasporti ecc) in cui la famiglia diventa di diritto soggetto attivo e propositivo. Anche all’interno del territorio della Comunitа Rotaliana Kцnigsberg ci si vuole pertanto qualificare sempre più come territorio accogliente ed attrattivo per le famiglie e per i soggetti che interagiscono con esse, capace di offrire servizi e opportunitа rispondenti alle aspettative delle famiglie residenti e non, operando in una logica di Distretto famiglia, all’interno del quale accrescere sul territorio il benessere familiare.
Il Comune di San Michele all’Adige ha formalmente aderito al “Distretto Famiglia” nel 2015 e con determinazione del Dirigente dell’Agenzia provinciale per la famiglia, la natalitа e le politiche giovanili n.86 di data 15.03.2017, ha ottenuto il marchio Family in Trentino” per la categoria Comuni.
Il marchio ha lo scopo di perseguire un obiettivo di individuazione e di sviluppo di un modello di responsabilitа territoriale coerente con le indicazioni della politica europea e nazionale e al contempo capace di dare valore e significato ai punti di forza del sistema Trentino in generale. Si vuole rafforzare il rapporto tra politiche familiari e politiche di sviluppo economico, evidenziando che le politiche familiari non sono politiche improduttive, ma sono “investimenti sociali” strategici che sostengono lo sviluppo del sistema economico locale, creando una rete di servizi tra le diverse realtа presenti sul territorio.
Il Comune di San Michele all’Adige si presenta come una realtа ricca di associazioni, gruppi informali, societа sportive che a vario titolo si occupano di promuovere iniziative per giovani e famiglie. Il saper cogliere queste importanti risorse, metterle in rete e creare sinergia tra le stesse potrа portare il beneficio alla singola famiglia e all’interno della comunitа.
Tra le incombenze per il mantenimento del Marchio Family, è prevista l’approvazione del piano annuale degli interventi in materia di politiche familiari, secondo i criteri previsti dalla predetta L.P. n. 1/2011, quale strumento di indirizzo a livello locale delle politiche familiari.
Pertanto dopo un’attenta analisi delle realtа economiche, sociali presenti sul territorio del Comune di San Michele all’Adige, sono stati individuati degli obiettivi che guideranno le linee di azione che si intende continuare a promuovere nell’anno 2023.


=== AZIONI ===

TITOLO: Piano Giovani di Zona
TASSONOMIA: Adesione/supporto al piano giovani
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
OBIETTIVO: Sviluppare politiche attive volte a promuovere azioni a favore del mondo giovanile, inteso nelle sua accezione più ampia di pre-adolescenti ; adolescenti; giovani e giovani adulti di etа compresa tra gli 11 e 35 anni e sensibilizzare la comunitа verso un atteggiamento positivo, accogliere e propositivo nei confronti di questa categoria di cittadini. 
Sensibilizzare sul tema del rispetto di genere e della persona umana in generale attraverso iniziative e progetti ad hoc; Realizzare momenti di incontro e scambio coi giovani per coinvolgerli nella progettazione; diventare un punto di riferimento positivo e attivo del territorio''.
DESCRIZIONE: Giа dal 20214, tra la Comunitа Rotaliana Konigsberg ed i Comuni di Mezzolombardo, Mezzocorona, San Michele all'Adige, Roverè della Luna e Terre d'Adige, viene sottoscritta una Convenzione per la gestione del Piano Giovani di Zona Rotaliana Konigsberg individuando una serie di progetti da affidare ai centri di di aggregazione -Spazi Giovani presenti nel territorio della Comunitа Rotaliana; i progetti vengono stabiliti dal tavolo PGZ su diverse tematiche. La Convenzione per il triennio 2023-2025 è stata sottoscritta a fine anno 2022.
-----

TITOLO: Tavolo Distretto Famiglia Rotaliana Koenigsberg
TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
OBIETTIVO: Organizzare manifestazioni rivolte alle famiglie che coinvolgono diverse organizzazioni private e pubbliche del territorio.
DESCRIZIONE: Il Comune di San Michele all'Adige ha aderito al Distretto Famiglia della Rotaliana nel 2015 allo scopo di creare una rete sempre più ampia di organizzazioni che intendono promuovere nel territorio azioni volte a favorire il benessere delle famiglie residenti ed ospiti. Lo scenario sociale odierno mostra una societа con una necessitа sempre più alta di raccordare iniziative diverse per migliorare la qualitа della vita, conciliare il ciclo di vita-lavoro, garantire benessere a sè stessi e agli altri
-----

TITOLO: Voucher Sportivo
TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Promuovere la pratica dello sport
DESCRIZIONE: Le famiglie con almeno un figlio minorenne a carico, anche equiparato, con etа compresa tra gli 8 anni ed i 18 anni non compiuti, possono ottenere un contributo al fine di consentire l‘avvicinamento allo sport e quindi di intraprendere percorsi sportivi. Il voucher sportivo è riconosciuto per ogni figlio minorenne, anche affidatario, e per una sola disciplina sportiva prescelta dalla famiglia in fase di domanda nel corso di un anno. Il Comune di San Michele all'Adige ha aderito anche per l'anno scolastico 2022/2023
-----

TITOLO: Contributo Pannolini Lavabili
TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Sensibilizzare la popolazione sul tema della riduzione dei rifiuti
DESCRIZIONE: Il Comune di San Michele all’Adige, per favorire comportamenti “green” e particolarmente rispettosi dell’ambiente, ha istituito un contributo per le famiglie che intendono fare uso dei pannolini lavabili. Il contributo è previsto fino ad un massimo di Ђ 150,00 a bambino e va richiesto allegando lo scontrino fiscale o la fattura comprovante l’acquisto del kit pannolini.
-----

TITOLO: Benvenuto al nuovo nato
TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Informare e sostenere il ruolo di genitore
DESCRIZIONE: Anche per l'anno 2023 l'amministrazione intende promuovere la natalitа con un presente da consegnare a tutti i genitori dei nuovi nati. All’interno della shopper che verrа consegnata al momento della registrazione in anagrafe, si troverа:
- una breve illustrazioni dei servizi per la prima infanzia presenti nel ns. territorio, con informazioni e notizie utili.
- una Pigotta, la bambola ufficiale dell’UNICEF, realizzata a mano da volontari che, filo dopo filo, cuciono con amore le graziose bamboline nei centri anziani, nelle scuole, nelle associazioni ma anche in famiglia, con l’aiuto di mamme e nonne. Per ogni Pigotta che troverа casa, un bambino in difficoltа sarа aiutato. La Pigotta apre, infatti, un cerchio di solidarietа che unisce chi ha realizzato la bambola, chi l’ha adottata e il bambino che potrа essere salvato.
- una pubblicazione dal titolo “Rime per le Mani” del programma nazionale di promozione della lettura in etа prescolare che in trentino è realizzato dal sistema bibliotecario e dai comuni stessi. Il libro chiude l’abbraccio di un adulto e contiene un bambino, una storia, tante immagini, mille emozioni. L’adulto legge, ad alta voce, il bambino cresce, il libro vive. Ecco il progetto “NATI PER LEGGERE” cui il Comune di San Michele, tramite la biblioteca, ha aderito con entusiasmo.
-----

TITOLO: Contributo annuale associazioni territoriali
TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Sostenere la rete delle associazioni per la promozione delle attivitа culturali e sportive nel territorio comunale.
DESCRIZIONE: Il Comune sostiene le associazione comunali con contributi ordinari e straordinari volti al coinvolgimento delle famiglie e al sostegno di eventi culturali o progetti specifici rivolti ai bambini, ragazzi o anziani. Inoltre viene concesso un contributo ordinario per quelle associazioni che operano nel sociale come l'Associazione '' Il Noce'' di Mezzocorona e l'Associazione Diritti Anziani di Trento. Sul territorio di San Michele sono presenti 41 associazioni culturali e sportive
-----

TITOLO: Sale e Spazi pubblici
TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Collaborare con la cittadinanza e le associazioni territoriali.
DESCRIZIONE: Il Comune di San Michele all'Adige concede l'utilizzo di alcune sale a titolo gratuito in caso di manifestazioni promosse dall'Amministrazione Comunale e dalle Scuole e/o per manifestazioni organizzative da Associazioni comunali in cui non sia previsto un corrispettivo per l'entrata o offerte libere in denaro. Concede altresм le altre sale pubbliche a titolo gratuito per tutte le riunioni o corsi organizzativi direttamente dall'Amministrazione Comunale, per tutte le riunioni di carattere istituzionale: gruppi consiliari, consorzi intercomunali, commissioni comprensoriali ; organismi scolastici, attivitа parrocchiali ed altri, per tutte le riunioni del Corpo dei Vigili del Fuoco Volontari di San Michele all'Adige, per tutte le riunioni di associazioni a scopo socio-assistenziale e per le riunioni delle associazioni comunali. 
Dal 2023 è possibile la prenotazione di tutte le sale tramite la ''stanza del cittadino'' sul sito istituzionale, tra cui la Sala Civica di Faedo per le Feste di compleanno dei bambini.
-----

TITOLO: Sort legna da ardere
TASSONOMIA: Fornitura legna
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Tenere pulito il territorio e sostenere le diverse esigenze con una rete sociale di aiuto (trasporto e taglio della legna).
DESCRIZIONE: Annualmente vengono messe a disposizioni di chi ne fa richiesta dei lotti di legna da ardere ad un costo forfettario. I lotti si trovano nelle disponibilitа del Comune nel territorio comunale. I lotti vengono predisposti dalla locale stazione forestale.
-----

TITOLO: Nuova sala Banda di Faedo
TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Creare spazi adeguati per l'insegnamento della musica ai più giovani.
DESCRIZIONE: Nel corso del 2022 è stato assegnato l'incarico di progettazione definitiva ed esecutiva della nuova Sala banda  presso il Centro Civico di Faedo. Nel 2023 sono previsti l'approvazione del progetto e l'affidamento dei lavori. 
-----

TITOLO: Alloggi edilizia abitativa pubblica - via Roma
TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Permettere l'accesso ad un alloggio in affitto ad un costo accessibile.
DESCRIZIONE: Il Comune è in possesso di alcuni alloggi destinati a
soggetti aventi i seguenti requisiti in vigore per l’edilizia abitativa
agevolata. Nel corso del 2023 si procede all'assegnazione di quelli rimasti liberi.
-----

TITOLO: Attivazione nuovi servizi online
TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione
MACRO-AMBITO: Informazione e comunicazione
OBIETTIVO: Creare una rete capillare di informazione e rendere accessibile la pubblica amministrazione a tuti i cittadini.
DESCRIZIONE: Dal sito istituzionale è possibile scaricare tutta la modulistica per le iniziative a favore delle famiglia e dal 2022 è possibile prenotare l'appuntamento per il rilascio della nuova Carta d'Identitа Elettronica e prenotare gli spazi comunali (Sale pubbliche) per riunioni e manifestazioni.
Nel corso del 2023 verranno implementati i servizi online a favore dei cittadini.
I cittadini iscritti vengono informati tramite le newsletter.
-----

TITOLO: Notiziario comunale
TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione
MACRO-AMBITO: Informazione e comunicazione
OBIETTIVO: Coinvolgere i cittadini della vita pubblica.
DESCRIZIONE: Il Comune di San Michele all’Adige stampa e diffonde gratuitamente un periodico di informazione sulla vita comunale. Il periodico è edito allo scopo di favorire una maggiore partecipazione della vita pubblica, attraverso l’informazione ai cittadini sui problemi del Comune e sulle attivitа dell’Amministrazione e come stimolo ad iniziative culturali, sportive e sociali.
-----

TITOLO: Alternanza scuola-lavoro
TASSONOMIA: Tirocini, promozione di percorsi lavorativi, Alternanza scuola lavoro 
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Consentire allo studente di intraprendere un esperienza lavorativa che consenta il confronto con altri in un contesto di lavoro al di fuori dell'ambiante scolastico. Dall'esperienza dello stage lo studente migliora le relazioni con gli altri ed impara i ritmi costanti di lavoro.
DESCRIZIONE: Da diversi anni, in convenzione con alcune scuole secondarie della Provincia di Trento vengono ospitati gli studenti che ne fanno richiesta, per il tirocinio formativo e di orientamento al mondo del lavoro
-----

TITOLO: Conscript Games
TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Fare squadra, conoscenza di nuove persone, rispetto verso l'altro e collaborazione
DESCRIZIONE: I ragazzi delle annate 2003 e 2004 organizzano un torneo amichevole di giochi di squadra con i ''coscritti'' degli altri Comuni della Comunitа Rotaliana Koenigsberg. 
-----

TITOLO: Corsi di nuoto nelle scuole primarie
TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Contenere la spesa delle famiglie promuovendo progetti all'interno dell'ambito scolastico
DESCRIZIONE: In continuitа con quanto realizzato negli scorsi anni scolastici (pre pandemia), Il Comune contribuisce economicamente al “Progetto Nuoto” dell’Istituto Comprensivo di Mezzocorona che propone i corsi di nuoto per gli alunni delle classi seconda, terza e quarta delle scuole primarie di San Michele all’Adige e di Grumo, presso la piscina di Madonna Bianca.
-----

TITOLO: Festa degli Alberi
TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi ludici (festa delle famiglie, spettacoli ecc.)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Apprendere conoscenze sull’ambiente e sulla comunanza uomini, animali, natura e territorio
DESCRIZIONE: Il Comune organizza annualmente in collaborazione con l'ASUC, le scuole primarie e con il servizio forestale locale una giornata a contatto con la natura, tra il sentiero del bosco e il territorio di Faedo.
-----

TITOLO: Letture in Biblioteca
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Promuovere il piacere della lettura e la creativitа.
DESCRIZIONE: Letture e laboratori rivolti ai bambini sia della Scuola primaria che della Scuola dell'infanzia con esperti che intervengono su specifici temi concordati con le insegnanti per promuovere il piacere della lettura e la creativitа. Ogni mercoledм presso la Biblioteca vengono proposte letture rivolte a tutti i bambini. Durante le festivitа (Natale, Pasqua, Carnevale...)  verranno svolti laboratori e letture a tema.
-----

TITOLO: Progetto Attivitа espressive nelle scuole primarie
TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Le iniziative educativo/didattiche legate a progetti espressivi, che si concluderanno con una performance proposta ai genitori o alla comunitа ai fini sia di valorizzare i percorsi fatti dagli alunni sia per raccogliere offerte per iniziative di solidarietа.
DESCRIZIONE: L'Istituto comprensivo Mezzocorona propone per l'anno 2023 un progetto musicale con spettacolo di Natale per la scuola primaria di Grumo e un progetto di teatro con burattini per la scuola primaria di San Michele.
-----

TITOLO: R-Estate Attivi
TASSONOMIA: Tirocini, promozione di percorsi lavorativi, Alternanza scuola lavoro 
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Rispettare gli impegni presi.
DESCRIZIONE: Progetto rivolto ai ragazzi del 2007 e 2008 residenti nei comuni in cui operano i Centri di Aggregazione Territoriale che prevede un periodo di formazione e un periodo lavorativo (STAGE) presso gli Enti aderenti. Il periodo coprirebbe 10 settimane: dal 19.06 al 27.08. Alla fine del percorso verrа rilasciato un attestato e un buono spesa. 
-----

TITOLO: Soggiorno al mare per anziani
TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi ludici (festa delle famiglie, spettacoli ecc.)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Favorire la socializzazione tra le persone anziane anche dei Comuni limitrofi
DESCRIZIONE: Da alcuni anni il Gruppo Anziani di Mezzocorona in collaborazione con il Comune di Mezzocorona organizza un soggiorno estivo per anziani a cui è data la possibilitа di iscriversi anche agli anziani del Gruppo Pensionati e Anziani di Grumo e San Michele. L'amministrazione sostiene l'organizzazione del soggiorno estivo al mare con un contributo a favore di ciascun partecipante a favore della struttura recettiva.
-----

TITOLO: Universitа della Terza Etа e del Tempo Disponibile
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Coinvolgere le persone adulte/anziane in attivitа culturali e periodiche. Il Comune di San Michele si impegna annualmente a mettere a disposizione, a titolo gratuito, locali alle attivitа formative e motorie (Sala Consigliare e Palazzetto) nonchè le attrezzature didattiche e di supporto logistico (videoproiettore etc...)
DESCRIZIONE: Il Comune di San Michele all'Adige e la Fondazione ''Franco Demarchi'' collaborano, ormai da anni, per offrire alla popolazione attivitа di educazione degli adulti per la crescita personale, civica e sociale e per l'esercizio efficace della cittadinanza attiva della persona adulto/anziano, nell'ambito dell'Universitа della Terza etа e del tempo disponibile del Trentino (UTETD) progetto culturale di cui è titolare e gestore la Fondazione. A questo scopo nel Comune di San Michele all'Adige è attiva una sede locale dell'UTETD, alla quale i cittadini di etа superiore ad anni 35 possono accedere previa regolare iscrizione.
-----

TITOLO: Centri di aggregazione giovanile territoriali
TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Attraverso la promozione di percorsi di impegno e di volontariato si offrono occasioni per sperimentare nuove modalitа di espressione di sè, allo scopo di creare e sviluppare una nuova generazione di ragazzi più consapevoli del territorio.
DESCRIZIONE: L'Associazione provinciale per i Minori risponde a un compito sociale, quello di cura della persona e delle relazioni che mira a promuovere il bene comune. Guidata da questi principi , APPM Rotaliana, giа dal 2012, si occupa di gestire i centri Territoriali di Aggregazione giovanile, sostenendo ed incentivando la crescita sociale dei ragazzi dai 12 ai 25 favorendo conoscenze e sviluppo delle stesse, abilitа e competenze, incentivando la loro capacitа di comprendere e agire responsabilmente come cittadini attivi, 
-----

TITOLO: Spazio Giovani Estate
TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Creare nuove esperienze e nuova socialitа tra i ragazzi adolescenti durante il periodo di chiusura delle scuole.
DESCRIZIONE: Iniziativa da attivare all’interno del servizio di gestione dei Centri di aggregazione giovanile, rivolta ai ragazzi delle scuole secondarie di primo grado e di secondo grado nel periodo estivo che propone attivitа ludiche-sportive per tre giorni a settimana. Il Comune contribuisce in base alle iscrizioni.
-----

TITOLO: Progetto Rotal Card
TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Favorire la crescita personale del giovane e essere allo stesso tempo utili per la sua carriera scolastica e la realizzazione dei bisogni primari
DESCRIZIONE: I ragazzi e le ragazze delle annate 2003 e 2004 della Comunitа Rotaliana stanno elaborando un progetto che, a fronte di attivitа di volontariato nei vari Comuni, preveda il rilascio di una tessera con accesso a scontistiche in determinate attivitа commerciali preindividuate in collaborazione con le attivitа commerciali (esclusi bar e ristoranti).
-----

TITOLO: Rotaliana Solidale
TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Creare una rete di aiuti e sostenere le famiglie più bisognose.
DESCRIZIONE: I volontari di Trentino solidale raccolgono il cibo inutilizzato e lo distribuiscono alle persone e alle famiglie che ne hanno bisogno. La distribuzione avverrа nel nuovo punto di San Michele all'Adige presso l'Oratorio in piazza Chistè.
-----

TITOLO: Giornata ecologica
TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Fare squadra, confronto e collaborazione intergenerazionale, conoscenza e cura del territorio da parte dei ragazzi, sensibilizzare sul rispetto per l'ambiente
DESCRIZIONE: Volontari di alcune associazioni coinvolte parteciperanno alla pulizia di aree comuni individuate sul territorio (parchi, piste ciclabili,boschi).
-----

TITOLO: Nati per Leggere
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Sensibilizzare e informare i neo-genitori sul valore delle lettura e della musica in famiglia per nutrire la relazione e promuovere lo sviluppo precoce.
DESCRIZIONE: Questo progetto vuole promuovere la lettura e la musica fin dalla prima infanzia anche a livello locale come duplice investimento: per i bambini, in quanto promuovere l'accesso alla cultura fin dai ''prime mille giorni'' di vita significa porre le basi per lo sviluppo culturale, cognitivo, sociale delle future generazioni, e per i genitori in una prospettiva di life long learning.
Nei primi mesi dell'anno viene proposta la mostra NPL presso la biblioteca comunale.
-----

TITOLO: Presentazione libro
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Portare i libri e la lettura anche in contesti diversi da quelli tradizionali, per intercettare coloro che solitamente non leggono.
DESCRIZIONE: Nel mese di maggio la Biblioteca presenterа un testo di un autore locale.
-----

TITOLO: Evento pari opportunitа
TASSONOMIA: Pari opportunitа e tematiche di genere: Incontri formativi e informativi
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Sensibilizzare la popolazione sull'importanza nel garantire alle donne e alle ragazze paritа di accesso all’istruzione, alle cure mediche, a un lavoro dignitoso, cosм come la rappresentanza nei processi decisionali, politici ed economici, di cui potranno beneficiare la societа e la comunitа intera
DESCRIZIONE: Nel corso del 2023 verrа realizzata la seconda edizione di ''Donne Protagoniste oggi e domani'', un evento legato alle pari opportunitа caratterizzato da una serata culturale/musicale dove verranno intervistate alcune donne rappresentative del nostro territorio e contemporaneamente verrа realizzata una mostra fotografica dedicata alle donne di San Michele all'Adige. Verrа coinvolto anche il METS per quanto riguardano gli usi delle donne nel passato.
-----

TITOLO: Corso Il Patentino
TASSONOMIA: Sensibilizzazione su convivenza e rispetto reciproco (impegno civico, volontariato, sicurezza stradale, giornata dell’infanzia e dell’adolescenza, sicurezza delle famiglie)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Fornire lezioni teoriche e pratiche per poter impostare o modificare la gestione del proprio cane e poter migliorare la relazione con l’animale e la convivenza con il territorio.
DESCRIZIONE: Nel corso dell'anno 2023 verrа realizzata, la seconda edizione del corso patentino cani è rivolto a tutti i proprietari e futuri proprietari di cani. Il corso viene organizzato in riferimento alle disposizioni sull’organizzazione di percorsi formativi per i proprietari di cani ai sensi del O.M. 3 marzo 2009 e del DM.  26 novembre 2009). Il corso consiste in due incontri con lezioni teorico/pratiche.
И previsto il rilascio di attestato di frequenza e/o di patentino a seguito di esame da sostenere al termine del corso (il patentino è obbligatorio per i proprietari di cani classificati come morsicatori o potenzialmente pericolosi). 
-----

TITOLO: Installazione DAE
TASSONOMIA: Sensibilizzazione su convivenza e rispetto reciproco (impegno civico, volontariato, sicurezza stradale, giornata dell’infanzia e dell’adolescenza, sicurezza delle famiglie)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Mettere in sicurezza il territorio comunale.
DESCRIZIONE: Nel corso dell'anno verranno installate nei punti centrali degli abitati di grumo, Faedo e San Michele all'Adige, nr. 3 colonnine con dispositivi DAE (Defibrillatore automatico esterno) e a completamento un corso aperto a tutti per l'utilizzo degli stessi dispositivi.
-----

TITOLO: Agrifamily
TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi ludici (festa delle famiglie, spettacoli ecc.)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Coinvolgere le famiglie del territorio in una giornata dedicata a loro.
DESCRIZIONE: Il Distretto Famiglia Rotaliana Kцnigsberg con tutti gli enti aderenti propone una giornata durante la quale bambini e genitori possono cimentarsi in alcuni laboratori, tutti “a misura di famiglia”, condotti da realtа family friendly del territorio. L’evento ha luogo all’interno degli spazi del Museo degli Usi e Costumi della Gente Trentina: corte, chiostro, sale espositive e aule didattiche accolgono le famiglie in sicurezza con attivitа che spaziano tra creativitа, danza, lettura animata, esperienze sensoriali e molto altro.
-----

TITOLO: Sentiero Trekking
TASSONOMIA: Eventi di valorizzazione del territorio e dell’attrattivitа locale (passeggiate, enogastronomia, fiera dell’agricoltura..)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Incentivare il tempo libero senza auto.
DESCRIZIONE: Progettazione e tematizzazione Enotrekking San Michele – Faedo
-----

TITOLO: Spettacolo Festa della Donna
TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Regalare al pubblico la figura tenera e drammatica di una giovane donna della bassa padana, segnata nella salute mentale dalla terribile alluvione del Polesine datata 1951
DESCRIZIONE: Rappresentazione teatrale in forma di monologo sul vissuto femminile, interpretato da Grazia Bridi, con la regia di Sergio Bortolotti del Teatro Instabile di Meano. 
La Maria Zanella è un atto d'amore doloroso, una perdita d'identitа, una ferita della memoria che ha allontanato questa donna candida e fragile dalla normalitа e dalla quotidianitа.
1951,alluvione in Polesine: la casa reca ancora i segni dell’alluvione, e oltre quella riga nera, le paure, le angosce e le malinconie della Maria Zanella. In un periodo in cui i cambiamenti climatici sono sotto gli occhi di tutti, il Teatro Instabile di Meano porta in scena uno spettacolo su un evento del passato, per far riflettere su cosa significhi portare addosso gli effetti di un cataclisma. 
-----

TITOLO: Giornate clean up Plastic Free
TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: L'obiettivo è di liberare il nostro territorio (boschi, strade e fiumi) e la nostra
salute dalle tonnellata di plastica.
DESCRIZIONE: Nel 2023 è nata una nuova collaborazione con Plastic Free Odv Onlus, un’associazione di volontariato nata nel 2019 con lo scopo di informare e sensibilizzare più persone possibili sulla pericolositа dell’inquinamento da plastica.
L'associazione è impegnata sul campo attraverso diversi progetti, quali: appuntamenti di clean up, salvataggio delle tartarughe marine, sensibilizzazione nelle scuole e Comuni Plastic Free. 
Nel mese di febbraio verrа realizzato il primo appuntamento clean up.
-----

TITOLO: Ludopatia - cos'è?
TASSONOMIA: Azioni di contrasto alle dipendenze
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Gli obiettivi specifici sono i seguenti: sensibilizzare gli adolescenti sulla tematica del gioco d’azzardo patologico,  incrementando la conoscenza delle problematiche ad esso correlate,  illustrando i processi mentali che si attivano nel gioco d’azzardo patologico; fornire strategie di prevenzione e  individuare possibili soluzioni di gestione per le persone coinvolte.
DESCRIZIONE: L'assessorato alle attivitа culturali intende organizzare una serata dedicata a giovani e adulti sul tema delle probabilitа dei giochi e ludopatia, finalizzato alla prevenzione del gioco d'azzardo patologico. 
-----

TITOLO: Ambulatorio medico, pediatrico e infermieristico
TASSONOMIA: Ambulatori e servizi sanitari
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: L'apertura dell'ambulatorio infermieristico coprirа le prime necessitа, come i prelievi del sangue, delle urine, misurazione pressione e medicazioni varie.
DESCRIZIONE: Il Comune mette a disposizione dei locali adibiti ad un ambulatorio pediatrico e medico. Dall'anno 2023 verrа attivato in collaborazione con un infermiere privato un ambulatorio Infermieristico, sostenendo in parte le spese di funzionamento.
-----

TITOLO: Asilo Nido del Sole
TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: La gestione è finalizzata al sostegno dell'assistenza all'infanzia nella fascia di etа 0-3 anni, garantendo avanguardia pedagogica, con una struttura adeguata e personale qualificato, in conformitа alla normativa nazionale e provinciale vigente in materia nonchè l'accreditamento presso la Provincia Autonoma di Trento per l'erogazione del servizio mediante i buoni di servizio.
DESCRIZIONE: Il Comune ha sottoscritto nell'anno 2014 una convenzione con la Nido del Sole Cooperativa sociale Onlus, per la progettazione, realizzazione delle opere di ristrutturazione e adeguamento antisismico della p.ed. 140 in CC San Michele all'Adige di proprietа comunale ma che è gestito della cooperativa sociale per la durata di trenta anni. E' prevista un agevolazione per i residenti del 15% sulla tariffa mensile e collaborazioni con gli enti territoriali.
-----

TITOLO: Baby Point in Biblioteca
TASSONOMIA: Biblioteca family-oriented / media library
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Creare spazi idonei per tutta la famiglia.
DESCRIZIONE: All'interno della Biblioteca verrа realizzato uno spazio dedicato alla prima infanzia dove sarа presente un fasciatoio, una poltrona per permettere l'allattamento alla neo-mamma e una libreria dedicata 0-3 anni.
-----

TITOLO: Colonia estiva diurna
TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Il servizio si pone come obbiettivo primario il benessere dei piccoli ospiti, rendendo piacevole loro permanenza , personalizzando al bisogno l'intervento educativo, valorizzando la presenza dei bambini diversamente abili anche rendendoli partecipi delle singole iniziative e sfruttando al meglio le risorse che la sede delle colonie e il territorio offrono.
DESCRIZIONE: Da diversi anni il Comune di San Michele all’Adige mette a disposizione delle famiglie un servizio di colonia diurna estiva per i bambini e ragazzi che frequentano la scuola dell’infanzia, la scuola primaria e la scuola secondaria di primo grado (elementari e medie).
Si intende anche per l’anno 2023 procedere all’attivazione del servizio organizzando attivitа ricreative per coprire la carenza di servizi alle famiglie nel periodo in cui le scuole sono chiuse.
Il Comune si attiverа per impegnare la spesa per le agevolazioni sulle tariffe al fine di abbattere i costi per le famiglie, nonchè la ricerca di nuovi spazi e nuove proposte ludico educative.
-----

TITOLO: Laboratorio Compiti
TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Sostegno allo studio per alunni in difficoltа rispetto agli apprendimenti di base.
DESCRIZIONE: Il Comune intende proseguire nel suo impegno a contribuire economicamente e con la messa a disposizione di locali, nell' organizzazione del progetto, nato alcuni anni fa, allo scopo di sostenere gli alunni in difficoltа rispetto agli apprendimenti base e a gestire adeguatamente il compito e lo studio a casa. Il progetto avviene in orario extrascolastico sotto la guida di operatori formati, nell'ottica della conciliazione famiglia-lavoro (progetto Laboratorio Compiti dell'Istituto Comprensivo Mezzocorona).
-----

TITOLO: Servizio Tagesmutter
TASSONOMIA: Servizio Tagesmutter
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: promuovere all'interno della Comunitа servizi per la prima infanzia
DESCRIZIONE: Il Comune ha sottoscritto nell'anno 2006 una convenzione con la Cooperativa sociale Tagesmutter del Trentino- il Sorriso, finalizzata alla realizzazione e al sostegno di un servizio di assistenza all'infanzia secondo il modello degli asili famigliari. Il servizio di nido famigliare consente alle famiglie di affidare in modo stabile e continuativo i propri figli a personale educativo (tagesmutter) adeguatamente formato ed operante in collegamento con organismi della cooperativa sociale, fornendo il modo professionale educazione e cura ai bambini. Il Comune per i soli residenti eroga un contributo in base all'ICEF al fine di abbattere i costi sostenuti dalle famiglie. Nel 2018 è stato approvato il nuovo Regolamento che prevede una maggiorazione delle ore di presenze e dell'importo del sostegno economico
-----

TITOLO: Orario Uffici comunali
TASSONOMIA: Orari concilianti per i propri utenti
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Far fronte alle esigenze dei cittadini.
DESCRIZIONE: Al fine di favorire la conciliazione dei tempi lavorativi con quelli di gestione della propria famiglia e garantire una maggiore accessibilitа ai servizi, alcuni uffici comunali, in base alla richieste dell'utenza, saranno disponibili ad accogliere, su appuntamento, fuori orario, gli utenti per l'istruttoria di particolari pratiche.
-----

TITOLO: Collaborazione con METS (Museo Etnografico Trentino San Michele)
TASSONOMIA: Servizi integrativi: Spazio genitori/bambini, spazio gioco
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Promuovere lo sviluppo della cultura e della consapevolezza dei valori del territorio e stimolarne la frequentazione consapevole;
DESCRIZIONE: Il METS e il Comune intendono favorire la collaborazione reciproca riconoscendo le iniziative e le attivitа di comune interesse al fine di promuovere l’integrazione con il territorio,  attivare e sostenere un processo di progressivo e costante consolidamento e potenziamento, in ottica di sistema, delle forme di cooperazione esistenti sul territorio in relazione alle tematiche della cultura e della tradizione locale; 
Il METS e il Comune intendono attuare un efficace coordinamento delle reciproche attivitа istituzionali al fine di assicurare il migliore livello qualitativo possibile dei servizi agli utenti e ai cittadini, facilitando l’accesso alle informazioni e alla conoscenza delle iniziative rivolte alle varie categorie di utilizzatori e alle varie fasce di etа;
-----

TITOLO: Orti comunali
TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Sostenere lo sviluppo economico e sociale del territorio, promuovendo la biodiversitа e le relazioni sociali delle persone meno giovani.
DESCRIZIONE: Il Comune mette a disposizione 36 porzioni di terreno comunale da utilizzare ad orto per la produzione di verdura ed ortaggi per il proprio consumo familiare.
Per poter beneficiare dell’assegnazione di un orto è necessario:
a) essere residenti nel Comune di San Michele all’Adige;
b) non avere a disposizione terreni, sul territorio del Comune di San Michele all’Adige, di superficie superiore a 20 mq., che possano essere destinati ad orto, nè a titolo di proprietа nè a titolo di affitto, nè in disponibilitа a qualsiasi titolo;
c) essere pensionati;
-----

TITOLO: Pedibus
TASSONOMIA: Progetti per favorire l’autonomia dei bambini (Pedibus, Nonno vigile, ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Sostenere l’effettivo beneficio che questo servizio porterа in termini di educazione e socializzazione dei propri figli con un importante risvolto ambientale ed ecologico.
DESCRIZIONE: Il Comune di San Michele all’Adige, in collaborazione con l’Istituto Comprensivo di Mezzocorona e con la Scuola Primaria di Grumo ha avviato il Progetto per il servizio Pedibus a partire giа dal 2022. L'iniziativa prosegue con l'a.s. 2022/2023 e ha preso il via con l'attivazione di due linee, quella rossa e quella blu e con l'adesione di nr. 12 bambini e nr. 25 volontari. Tutti i partecipanti sono dotati di dispositivi di sicurezza personalizzati e accompagnati da un colorato berretto e ombrello, acquistati dal Comune di San Michele all'Adige.
-----

TITOLO: CER KцniCert - Comunitа Energetica Rinnovabile
TASSONOMIA: Certificazioni ambientali
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Perseguire l'obiettivo provinciale (Piano Energetico Provinciale 2021-2030) di riduzione delle emissioni climalteranti del 55% entro il 2030.
DESCRIZIONE: Il Comune partecipa alla costituzione e realizzazione della prima comunitа energetica sul territorio di San Michele all'Adige; nello specifico il Comune ha messo a disposizione locali di ritrovo , supporto tecnico ed amministrativo al gruppo di lavoro, giа formato.
-----
