=== PIANO FAMIGLIA DI SANT'ORSOLA TERME ANNO 2022 ===
La Provincia Autonoma di Trento ha approvato in data 10 luglio 2009 il Libro Bianco sulle politiche famigliari e per la natalitа, documento tramite il quale, si intende perseguire una politica di valorizzazione e di sostegno delle diverse azioni che la famiglia assolve nella societа, nell’ambito di una strategia complessiva capace di innovare realmente le politiche familiari e di creare i presupposti per realizzare un territorio sensibile ed amico della
famiglia.
La legge provinciale 2 marzo 2011, n. 1 recante “Sistema integrato delle politiche strutturali per la promozione del benessere famigliare e della natalitа” ribadisce l’importanza di qualificare sempre più il territorio come
amico della famiglia.
Il P i a n o d e g l i  i n t e r v e n t i  i n m a t e r i a  d i politiche familiari è un piano della collettivitа, un insieme di azioni
concrete che puntano soprattutto all’ideazione e poi alla realizzazione di momenti significativi di condivisione oltre che interventi diretti di sostegno economico.
Il comune di Sant’Orsola Terme dopo il conseguimento del marchio Family ottenuto nel 2018 intende far proprie le indicazioni di questi strumenti legislativi rendendo il proprio territorio accogliente ed attrattivo per le famiglie e per i soggetti che interagiscono con esse. Un territorio capace di offrire servizi ed opportunitа alle famiglie residenti e non, e all’interno del quale attori diversi per ambiti di attivitа e mission perseguono l’obiettivo comune di accrescere il benessere familiare.
Si intende rafforzare il rapporto tra le politiche famigliari e le politiche di sviluppo economico e turistico sottolineando che le politiche famigliari non sono politiche improduttive, ma sono “investimenti sociali” strategici che sostengono lo sviluppo economico locale. Il rafforzamento delle politiche famigliari interviene sul benessere sociale e consente di ridurre la disaggregazione sociale e di prevenire potenziali situazioni di disagio, aumentando e rafforzando il tessuto sociale e dando evidenza dell’importante ruolo della famiglia nel promuovere coesione e sicurezza sociale all’interno
della Comunitа.
Il Comune di Sant’Orsola Terme, in considerazione di quanto sopra, ha aderito in qualitа di partner al Distretto Famiglia Alta Valsugana e B e r s n t o l  i l  3 0 marzo 2015.
D i s e g u i t o  l e  a z i o n i  s p e c i f i c h e  c h e  i l Comune di Sant’Orsola Terme, attraverso il Piano di Interventi in materia di politiche familiari, intende attuare e concretizzare per l’anno 2022.


=== AZIONI ===

TITOLO: COINVOLGIMENTO DI ASSOCIAZIONI E CITTADINI
TASSONOMIA: Incontri di progettazione e programmazione, gruppo di lavoro
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
OBIETTIVO: Coinvolgere nella progettazione e programmazione di percorsi formativi e azioni destinate alle famiglie le scuole e associazioni del territorio e i comuni limitrofi
DESCRIZIONE: Il Comune di Sant’Orsola Terme collabora attivamente con i Comuni della Valle, con le associazioni del territorio, con l’Istituto comprensivo Pergine 1, la scuola dell’infanzia “il Girotondo” e la scuola primaria “Il Bucaneve” nella programmazione di percorsi formativi e informativi e di attivitа dedicate alle famiglie. 
-----

TITOLO: UN PALCOSCENICO NATURALE
TASSONOMIA: Adesione/supporto al piano giovani
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
OBIETTIVO: - sviluppare politiche attive volte a promuovere azioni a favore del mondo giovanile, inteso nella sua accezione più ampia di pre-adolescenti, adolescenti, giovani e giovani adulti di etа compresa tra gli 11 e 35 anni;
- sensibilizzare la comunitа verso un atteggiamento positivo, accogliente e propositivo nei confronti di questa categoria di cittadini;
- collaborare con comuni limitrofi e associazioni del territorio per promuovere azioni a sostegno dei giovani.
DESCRIZIONE: Il Comune aderisce al Piano Giovani di Zona Pergine Valsugana e Valle del Fersina (Comuni di Pergine Valsugana, Sant’Orsola Terme, Fierozzo, Frassilongo, Palù del Fersina). Il Piano Giovani di Zona, rappresenta una libera iniziativa delle autonomie locali, attuata da un territorio di almeno 3.000 residenti contiguo, omogeneo per cultura, tradizione, struttura geografica, insediativa e produttiva, e interessato a: 
- sviluppare politiche attive volte a promuovere azioni a favore del mondo giovanile, inteso nella sua accezione più ampia di pre-adolescenti, adolescenti, giovani e giovani adulti di etа compresa tra gli 11 e 35 anni;
- sensibilizzare la comunitа verso un atteggiamento positivo, accogliente e propositivo nei confronti di questa categoria di cittadini.
Il PGZ costituisce uno strumento per sviluppare l’interesse, la visione strategica e l'investimento del territorio nei confronti dei giovani che lo abitano, organizzando opportunitа capaci di dare spazio e di sostenere energie, idee, risorse e competenze locali in materia di politiche giovanili.
Il Comune di Sant’Orsola Terme ha presentato, in collaborazione con il Comune di Palù del Fersina e il sostegno di Associazione Eureka, Gruppo Giovani, ASUC di Sant’Orsola, Pro Loco di Sant'Orsola e Palù del Fersina  e Parrocchia il progetto ''Un palcoscenico naturale'' che consta in due azioni intrinsecamente collegate:
- un laboratorio teatrale dedicato ai ragazzi a partire dagli 11 anni che consiste nella preparazione di un saggio su alcuni temi dell’Agenda 2030 (ambiente e sostenibilitа, cambiamenti climatici) e sull'evento di VAIA che nel nostro territorio ha lasciato molte ferite. Lo spettacolo debutterа all’inizio di una rassegna teatrale estiva che sarа progettata da un gruppo di ragazzi;
- il percorso di “formazione allo sguardo” dedicato agli adolescenti della fascia over 16. I ragazzi, nel percorso di formazione a loro proposto, acquisiranno competenze per   imparare a selezionare spettacoli teatrali, a promuoverli e a raccontarli al pubblico. Alla fine del percorso saranno i ragazzi a scegliere gli spettacoli da proporre nella stagione estiva e ad organizzare in collaborazione con gli attori esperti la rassegna in tutte le sue fasi e declinazioni.
-----

TITOLO: ADESIONE/SUPPORTO DISTRETTO FAMIGLIA/NETWORK
TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
OBIETTIVO: Progettazione condivisa di interventi e azioni destinate al comune e ai territori della Comunitа
DESCRIZIONE: ll Comune aderisce al Distretto Famiglia della Valsugana e Bersntol e si impegna attivamente nella progettazione condivisa degli interventi e delle azioni destinate ai territori della Comunitа. 
-----

TITOLO: INTERVENTI PER RAFFORZARE LA RETE
TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
OBIETTIVO: Creare e rafforzare la rete sul territorio fra organizzazioni che si occupano di politiche familiari
DESCRIZIONE: Il Comune si è attivato tramite incontri in meet, scambio di mail e creazione di gruppi whatsapp per costruire una rete di associazioni e realtа che sul territorio si occupano di politiche familiari, attivando momenti di confronto e collaborazioni con gli altri comuni della Comunitа di Valle e con gli appartenenti al Distretto Famiglia. 
-----

TITOLO: Certificazioni Family
TASSONOMIA: Promozione strumenti ACS (Family Audit, Family in Trentino, Network nazionale, Distretto Famiglia, EuregioFamilyPass, Family in Italia)
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
OBIETTIVO: Far conoscere il marchio Family alle associazioni, agli esercenti e ai proprietari di alberghi e appartamenti
Partecipare e promuovere sul territorio eventi legati al sistema Family 
DESCRIZIONE: Il Comune si impegna a divulgare e diffondere le azioni, i progetti e le attivitа del Distretto Famiglia 
L’amministrazione comunale si impegna a partecipare e a promuovere gli eventi del sistema Family. 
L’amministrazione comunale si sta impegnando a far conoscere le certificazioni family alle associazioni sportive presenti sul territorio in particolare in merito all’adesione al progetto “Voucher sportivo”.
L’amministrazione si impegna ad organizzare e promuovere incontri con albergatori, ristoratori, proprietari di appartamenti e baite e la farmacia per far conoscere i rispettivi disciplinari Family. 
Il Comune si impegna a mantenere la certificazione Family del Museo Pietra Viva e a divulgare tutte le iniziative e le proposte rivolte alle famiglie.
-----

TITOLO: Collaborazione con il Distretto Famiglia
TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
OBIETTIVO: Collaborare con gli altri aderenti al Distretto Famiglia
Divulgare e diffondere le azioni e i progetti del Distretto Famiglia  Valsugana e Bersntol
DESCRIZIONE: Il Comune si impegna a collaborare attivamente nella predisposizione del piano del Distretto Famiglia, a partecipare agli incontri e ai momenti di progettualitа, oltre che a divulgare e diffondere le azioni, i progetti e le attivitа del Distretto
-----

TITOLO: Promozione eventi Family
TASSONOMIA: Partecipazione e promozione di eventi organizzati da ACS (Convention Comuni, Meeting Distretti, Festival della famiglia ecc.)
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
OBIETTIVO: Essere parte di un sistema
DESCRIZIONE: L’amministrazione comunale si impegna a partecipare e a promuovere gli eventi del sistema Family. 
-----

TITOLO: Agevolazioni famiglie numerose
TASSONOMIA: Agevolazioni e contributi per famiglie numerose
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Sostenere con un intervento finanziario le famiglie numerose
DESCRIZIONE: Il Comune ha messo in campo uno specifico intervento finanziario a sostegno delle famiglie numerose. Ai nuclei familiari residenti nel territorio comunale in cui nel corso del 2022, è nato il terzo figlio (o, nel  caso di nuclei familiari giа formati da tre figli, un altro figlio) verrа riconosciuta un’agevolazione tariffaria per concorrere alle 
maggiori spese generali che il lieto evento comporta per il bilancio della famiglia. L’ammontare dell'agevolazione per il servizio idrico (acqua-fognatura-depurazione) per i nuclei familiari numerosi composti da tre o più figli non potrа essere maggiore di Ђ 50,00 (cinquanta) su base annua. Il beneficio verrа riconosciuto su richiesta degli interessati, con detrazione dalla/e fattura/e emessa/e nell'anno 2023, relativamente al servizio idrico 
dell’anno 2022. 
-----

TITOLO: Agevolazione per i servizi
TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Sostenere attivitа legate alla musica, alla cultura e allo sport
DESCRIZIONE: Il Comune ha stipulato una convenzione con la Scuola musicale Camillo Moser e si impegna a
conferire una quota di contributo pari ad Ђ 50,00 per ogni alunno frequentante.
Sono state adottate tariffe ridotte per le famiglie sui biglietti d’entrata presso il Museo Pietra Viva. Prezzo
gratuito per i bambini dai 0 ai 6 anni, prezzo ridotto (bambini dai 6 ai 12 anni, gruppi di 20 persone, ultra sessantacinquenni e valligiani): Euro 4,50.
Prezzo ridotto alle famiglie: due genitori con figli minorenni: Euro 14,00; un genitore con figli minorenni Euro 7,00 e una tariffa agevolata dal terzo figlio in poi e con situazione disagio e disabilitа.
Il Comune di Sant’Orsola ha stipulato una convenzione con il comune di Palù del Fersina e l’Istituto Mтcheno per il biglietto unico alle sedi museali sul territorio. И intenzione aggiungere alla tariffa esistente, una tariffa Family.
Il Comune ha aderito al progetto Voucher sportivi e ha affidato alla Comunitа di Valle Valsugana Bersntol la gestione della raccolta domande e realizzazione della graduatoria di assegnazione. Si impegna a pubblicizzare l'iniziativa e a coinvolgere le associazioni sportive del paese 
-----

TITOLO: Agevolazioni tariffarie
TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Contribuire alle utenze domestiche delle famiglie numerose 
DESCRIZIONE: Il Comune contribuisce alle utenze domestiche costituite da famiglie residenti con figli di etа inferiore ai 36 mesi, che utilizzano i pannolini riciclabili come alternativa a quelli usa e getta, nella misura massima di Ђ 100,00 all’anno.
Il Comune contribuisce alle utenze domestiche costituite da famiglie residenti con figli di etа inferiore ai 36 mesi, con notevole produzione di tessili sanitari (rifiuti di tipo indifferenziato come pannolini) nella misura fissa di Ђ 20,00 all’anno per ciascuna persona.
Il Comune contribuisce alle utenze domestiche composte da almeno un soggetto che per malattia o handicap produce una notevole quantitа di rifiuto indifferenziato (come ad esempio pannoloni o pannolini) nella misura fissa di Ђ 30,00 al anno per ciascuna persona avente i suddetti requisiti comprovati da idonea certificazione medica.
Il Comune esenta le Associazioni locali al pagamento delle tariffe d’uso della sala presso la biblioteca e della sala presso il centro polifunzionale di Mala.
-----

TITOLO: Benvenuto ai nuovi nati/adottati
TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Accogliere i nuovi nati/adottati in seno alla nostra Comunitа 
DESCRIZIONE: Nell’ottica del sostegno alla natalitа, i nuovi nati/adottati di famiglie residenti vengono omaggiati, come augurio e benvenuto, di due libri, materiale illustrativo dei progetti NPL e NPM. In collaborazione con le associazioni del territorio, il materiale per il nuovo nato, sarа contenuto in una sacca realizzata e donata dall’associazione Eureka e accompagnata da babucce/berretti in lana o cotone confezionati a mano da nonne e volontarie della nostra comunitа. Una famiglia che nasce, è un bene e un valore aggiunto per tutta  la comunitа. 
Incontro annuale con i nuovi nati e le loro famiglie per conoscersi e per sistemare a dimora tutti insieme una pianta, simbolo di una nuova vita che sboccia 
-----

TITOLO: Sostegno economico alle associazioni
TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Sostenere le associazioni locali che mettono in atto progetti per le politiche familiari 
DESCRIZIONE: Alle associazioni che ne fanno richiesta, verrа concesso un sostegno economico per attivitа e progetti a sostegno delle politiche familiari.
-----

TITOLO: Spazi destinati alle associazioni
TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: sostenere le associazioni nelle loro attivitа
DESCRIZIONE: Il Comune mette a disposizione gratuitamente sale pubbliche per il gruppo giovani e le altre associazioni del paese.
-----

TITOLO: Fornitura legna da ardere
TASSONOMIA: Fornitura legna
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Sostenere cittadini in difficoltа
DESCRIZIONE: Messa a disposizione di legna da ardere ricavata dalla pulizia di aree pubbliche per cittadini bisognosi. 
-----

TITOLO: Alloggi pubblici
TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Sostenere e accogliere  cittadini in caso di emergenza e necessitа 
DESCRIZIONE: Il Comune, previo accordo con la Comunitа di Valle Alta Valsugana Bersntol, mette a disposizione
temporaneamente alloggi pubblici in caso di necessitа e di emergenze. La struttura è stata messa a disposizione anche per l'attuale emergenza profughi
-----

TITOLO: Cauzione per stipula contratti nuovi allacciamenti acquedotto
TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Semplificare il rapporto Amministrazione e censiti e sostenere in un momento di difficoltа le famiglie 
DESCRIZIONE: Con delibera del 30/12/2020 è stata tolta la cauzione a carico delle famiglie per la stipula dei contratti per il servizio pubblico di acquedotto
-----

TITOLO: Colonia estiva diurna
TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Sostenere le famiglie che intendono aderire alla proposta della colonia diurna sul territorio comunale 
DESCRIZIONE: Il Comune sta organizzando, in collaborazione con Asif Chimelli, una colonia estiva presso la scuola primaria di Sant'Orsola e intende sostenere con un contributo le famiglie che aderiranno al servizio e che non possono utilizzare i buoni di servizio del FSE. 
-----

TITOLO: Agevolazione utenze domestiche che applicano il compostaggio
TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Incentivare e sensibilizzare al compostaggio domestico per ottenere fertilizzante e concime naturale
DESCRIZIONE: Con delibera di Giunta del 27 dicembre 2021 si conferma anche per l'anno 2022 ai sensi dell'art 13, comma 1, del Regolamento relativo alla tariffa per il servizio di gestione dei rifiuti, l'agevolazione per chi pratica il compostaggio della frazione organica dei rifiuti urbani fissata a 5 euro a componente per i soggetti residenti e pari a 2,5 euro per soggetti non residenti. 
-----

TITOLO: Comunicazione e informazione ai cittadini
TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione
MACRO-AMBITO: Informazione e comunicazione
OBIETTIVO: attuare un’informazione efficace e mirata
DESCRIZIONE: Per una cittadinanza attiva e partecipata è necessaria un’informazione efficace, puntuale e mirata. Tutte le iniziative, i progetti e gli eventi, sono diffusi tramite:
- Pubblicazione sul sito comunale su spazio dedicato; 
- Pubblicazione sulle pagine dei social network (Facebook, Telegram, You Tube);
- Gruppi whatsapp;
- Affissione nelle bacheche sul territorio comunale.
Pubblicizzazione sul sito del Comune del link al sito di “www.trentinofamiglia.it” ed al sito della Comunitа Alta
Valsugana e Bersntol alla sezione Distretto Famiglia per una comunicazione mirata ed aggiornata rispetto alle politiche familiari.
Aggiornamento dell’espositore con materiali, opuscoli o locandine varie su iniziative e progetti di promozione familiare presenti sul territorio.
-----

TITOLO: Segnalazioni e suggerimenti
TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione
MACRO-AMBITO: Informazione e comunicazione
OBIETTIVO: Conoscere il punto di vista dei cittadini 
Rendere i cittadini partecipi e attivi nel segnalare esigenze e bisogni per poter migliorare i servizi
DESCRIZIONE: L'amministrazione comunale considera di fondamentale importanza il rapporto con il cittadino e per questo ha predisposto un modulo per la raccolta di suggerimenti e segnalazioni che il cittadino puт compilare direttamente online. Il modulo si puт trovare sul sito del comune e sulla pagina Telegram dell'amministrazione 
-----

TITOLO: Notiziario comunale
TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione
MACRO-AMBITO: Informazione e comunicazione
OBIETTIVO: Coinvolgere e informare la popolazione 
DESCRIZIONE: L'amministrazione comunale stampa e diffonde una volta all'anno il periodico ''Sant'Orsola Terme Notizie'' sulla vita all'interno del comune. Il notiziario è edito per favorire una maggiore partecipazione e coinvolgimento della popolazione alla vita pubblica. Nel Notiziario, oltre alle parti riservate alla divulgazione degli atti e provvedimenti dell'amministrazione, del Consiglio Comunale e delle parti politiche presenti in consiglio, viene dato spazio a tutte le associazioni, alle due scuole del territorio, alla parrocchia, ai Vigili del Fuoco Volontari, alle ASUC, all'UTETD, al Centro diurno ''El Filт'', Consorzio di Miglioramento Fondiario. Sono pubblicate inoltre notizie di storia locale, la rubrica verde, ricette, resoconti di avvenimenti culturali, sportivi e sociali. Uno spazio è inoltre riservato ai nuovi nati e ai matrimoni, oltre che ai nostri talenti, sia in campo sportivo che culturale. 
-----

TITOLO: Servizio di informazione tramite Telegram e Facebook
TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione
MACRO-AMBITO: Informazione e comunicazione
OBIETTIVO: Informare e coinvolgere i cittadini 
DESCRIZIONE: L'amministrazione comunale utilizza la propria pagina Facebook e ha attivato su Telegram un canale di messaggistica per fornire ai cittadini informazioni di pubblica utilitа, aggiornamenti tecnici, ordinanze, eventi culturali, sportivi e iniziative di sensibilizzazione. Attraverso il canale social e il servizio di messaggistica si intende rendere più semplice, capillare e tempestiva l'informazione ai cittadini 
-----

TITOLO: Accompagnamento all'occupabilitа
TASSONOMIA: Tirocini, promozione di percorsi lavorativi, Alternanza scuola lavoro 
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Promuovere progetti occupazionali in lavori socialmente utili per accrescere l'occupazione e per il recupero sociale di persone fragili
DESCRIZIONE: Sull'esperienza maturata negli anni scorsi, il Comune intende aderire anche quest'anno al progetto per l’accompagnamento all’occupabilitа  attraverso i lavori socialmente utili. Si ritiene di fondamentale importanza assicurare un'attivitа lavorativa a soggetti che per svariati motivi o difficoltа non riescono a trovare un'occupazione.
Il Comune aderisce al progetto ''Ortolando'' della Comunitа di Valle Alta Valsugana e Bersntol mettendo a disposizione un'area da coltivare. 
-----

TITOLO: Cittadinanza attiva
TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Promuovere e sensibilizzare bambini, ragazzi e i nuovi maggiorenni alla cittadinanza attiva e rilevare nuove esigenze 
DESCRIZIONE: In collaborazione con la Scuola Primaria “Il Bucaneve” si intende continuare a promuovere e sensibilizzare alla cittadinanza attiva  tramite il Consiglio comunale dei bambini.
L’amministrazione Comunale incontra i diciottenni residenti nel territorio comunale. I diciotto anni rappresentano una tappa importante nella vita di una persona: si acquisiscono diritti e doveri e diventando cittadini a tutti gli effetti. E' un momento importante per sensibilizzare i ragazzi all'impegno civico, alla partecipazione alla vita attiva della comunitа e delle associazioni Ai ragazzi viene consegnata una copia della costituzione italiana e lo Statuto di Autonomia come simbolo d’ingresso nella maggiore etа. 
All'incontro con i neo maggiorenni si intendono coinvolgere anche il Comandante dei Vigili Volontari del Fuoco e l'Arma dei Carabinieri per parlare ai ragazzi della loro attivitа, dell'importanza della sicurezza e della protezione civile.
-----

TITOLO: Contrasto alle dipendenze
TASSONOMIA: Azioni di contrasto alle dipendenze
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Rafforzare le competenze sul tema delle dipendenze
DESCRIZIONE: Il comune intende proporre incontri sulle seguenti tematiche legate alle dipendenze: abuso di alcool, problematiche da dipendenza tra cui gioco d’azzardo, bullismo e scorretto utilizzo della rete, come definito nel progetto “I giovedм della salute” 
-----

TITOLO: Ludobus
TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Offrire momenti di socialitа e svago attraverso delle attivitа strutturate 
Creare sul territorio delle opportunitа di incontro e di gioco  
DESCRIZIONE: Il Comune intende aderire al servizio di Ludobus organizzato dalla Comunitа Alta Valsugana e Bersntol sostenendo il progetto con un contributo per ciascuna giornata programmata sul territorio comunale. 
-----

TITOLO: PROMOZIONE E ORGANIZZAZIONE EVENTI CULTURALI
TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Proporre eventi culturali per favorire l'aggregazione e la socialitа
DESCRIZIONE: Adesione al progetto Nati per leggere: Nati per Leggere ha l'obiettivo di promuovere la lettura in famiglia sin dalla nascita, perchй leggere con una certa continuitа ai bambini ha una positiva influenza sul loro sviluppo intellettivo, linguistico, emotivo e relazionale, con effetti significativi per tutta la vita adulta.
Incontri informativi rivolti alle famiglie sul progetto NPL e NPM con i referenti provinciali 
La biblioteca comunale in collaborazione con le lettrici volontarie dell’Associazione Eureka propone letture ad alta voce in biblioteca (quando sarа possibile) o in luoghi all’aperto, destinate ai bambini della scuola dell’Infanzia e ai primi due anni della scuola primaria .
In fase di ultimazione, grazie al coinvolgimento di alcuni genitori, due book crossing con libri dedicati ai bambini che saranno posizionate nei parchi gioco di Sant’Orsola e Mala: si è chiesta la collaborazione delle ASUC locali per la fornitura del legname
Collaborazione con le associazioni del territorio nell’organizzazione di eventi e attivitа destinati ai bambini
Progettazione e realizzazione di appuntamenti dedicati ai bambini e alle loro famiglie (presentazione di libri dedicati ai bambini, Sand art, danza) 
-----

TITOLO: Universitа della Terza etа
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Offrire alla popolazione attivitа di educazione nell'ottica della formazione continua oltre che per favorire momenti di aggregazione e socialitа
DESCRIZIONE: Il Comune conferma alla Fondazione Franco Demarchi con sede a Trento, l’organizzazione dei corsi culturali e di educazione motoria all’Universitа della Terza etа e del tempo disponibile dando a disposizione gratuitamente una sede ed intervenendo economicamente. 
-----

TITOLO: Percorso genitorialitа
TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Proporre incontri di formazione, sensibilizzazione e informazione sulle diverse tematiche 
DESCRIZIONE: Il Comune in collaborazione con l’Istituto Comprensivo Pergine 1, il comune di Palù del Fersina e la Scuola dell’Infanzia intende continuare il progetto dedicato alla genitorialitа con incontri dedicati alle famiglie. Si intende proporre un questionario per verificare bisogni e interessi specifici in modo da poter proporre degli interventi mirati.
-----

TITOLO: Sensibilizzazione alla violenza di genere: panchine rosse, posto occupato
TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Continuare a proporre iniziative per sensibilizzare al tema della violenza di genere 
DESCRIZIONE: La panchina rossa, colore del sangue, è il simbolo del posto occupato da una donna che non c’è più, portata via dalla violenza. La panchina è il simbolo di un percorso di sensibilizzazione contro il femminicidio e la violenza maschile sulle donne e collocata in una piazza, in un giardino pubblico, davanti ad una scuola, a un museo, mantiene viva una presenza. Sono state posizionate delle panchine rosse in alcuni luoghi pubblici sia a Sant’Orsola Terme che a Mala. И intenzione sensibilizzare anche esercenti del nostro territorio ad esporre una sedia rossa, simbolo del posto occupato. 
Per non dimenticare le donne che subiscono violenza e i loro figli l’Amministrazione comunale ha proposto, nel mese di marzo, la presentazione del libro “No, non avere paura” di Loreta Failoni e Gabriele Biancardi. Un libro di racconti, saggi, immagini, canzoni, poesie scritte da più autori. La serata, moderata dal giornalista Renzo Moser, ha visto la partecipazione dell’ideatrice, Loreta Failoni, di alcuni autori del libro e della dott.ssa Alessandra Zanardi del Centro antiviolenza di Trento a cui è stato devoluto il ricavato della vendita del libro. Un pannello con una foto realizzata da Luca Chistè per il libro è stato posto nella sala polifunzionale di Mala per sensibilizzare al tema della violenza di genere durante tutto l'arco dell'anno.
Nel corso dell’anno si intendono progettare altri incontri per sensibilizzare sulla tematica della violenza di genere attraverso incontri, serate a tema, letture e attivitа laboratoriali.
Per sensibilizzare contro la violenza sulle donne per 365 giorni all'anno è intenzione dell'amministrazione comunale aderire alla campagna ''posto occupato'' posizionando nei locali pubblici il ''posto occupato'' simbolo di un'assenza che avrebbe dovuto essere presenza.
-----

TITOLO: Incontri e scambio intergenerazionale
TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Media education, cittadinanza digitale, digital divide e nuove tecnologie
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Creare e favorire occasioni di scambio e confronto fra giovani e meno giovani 
DESCRIZIONE: Il Gruppo Giovani di Sant’Orsola Terme in collaborazione con l’Amministrazione Comunale intende organizzare un incontro con gli anziani del paese per insegnare le funzionalitа di base delle tecnologia: utilizzo della messaggistica con whatsapp e Telegram, uso della posta elettronica, video chiamate, partecipazione ad eventi su meet/zoom e altre piattaforme. L’obiettivo è quello di aiutare le persone più anziane nell’utilizzo della tecnologia e agevolare la comunicazione.
-----

TITOLO: Ne contava i nosi veci…
TASSONOMIA: Attivitа con RSA, progetti tra generazioni
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Creare e favorire occasioni di scambio e confronto fra generazioni
Recuperare le tradizioni e i saperi del proprio territorio attraverso il racconto e il vissuto delle persone più anziane
Favorire la condivisione di esperienze
Favorire il processo di socializzazione dei bambini e stabilire relazioni significative con adulti al di fuori della propria cerchia familiare
Restituire alla scuola e alla comunitа le memorie dei nostri anziani
DESCRIZIONE: In collaborazione con la scuola primaria ''Il Bucaneve'' si intende attivare un progetto per favorire, in particolar modo dopo questi due anni di pandemia e di scarse relazioni sociali, l'incontro fra giovani e anziani del nostro territorio.
Il percorso verrа strutturato e articolato per coinvolgere tutti i bambini del plesso scolastico per sperimentare il confronto fra generazioni al fine di creare opportunitа di incontro, di scambio e di reciprocitа, di raccolta di storie, ricette, informazioni, detti, saperi e tradizioni. 
-----

TITOLO: Organizzazione e promozione di eventi ludici
TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi ludici (festa delle famiglie, spettacoli ecc.)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Creare momenti di aggregazione e socialitа 
DESCRIZIONE: In collaborazione con le associazioni sul territorio si organizza la “Strozega di Santa Lucia”. 
L’amministrazione comunale intende organizzare la festa dell’accoglienza per le nuove famiglie arrivate nella nostra comunitа.
-----

TITOLO: Pari opportunitа
TASSONOMIA: Pari opportunitа e tematiche di genere: Incontri formativi e informativi
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Creare percorsi laboratoriali rivolti a diverse fasce d'etа per sensibilizzare sui temi della paritа e gli stereotipi di genere
DESCRIZIONE: Si intende partecipare insieme al Gruppo Giovani di S.Orsola e ad altri comuni del territorio a un progetto volto a formare e a sensibilizzare sui temi della paritа e gli stereotipi di genere. Il percorso intende coinvolgere diverse fasce di etа (adulti, ragazzi e adolescenti)
-----

TITOLO: Sensibilizzazione alle diverse disabilitа
TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi sulla disabilitа
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Sensibilizzare la cittadinanza alle diverse disabilitа e diventare una comunitа accogliente e inclusiva 
DESCRIZIONE: L’amministrazione Comunale partecipa attivamente al progetto del Distretto Famiglia Valsugana Bersntol promuovendo e organizzando sul proprio territorio incontri di formazione e sensibilizzazione sulla malattia di Alzheimer e sulle demenze con l’obiettivo di divenire una Comunitа dementia friendly. 
Realizzazione di bibliografia dedicata ai temi delle disabilitа e fragilitа con particolare riferimento all’Alzheimer e alle malattie neurodegenerative.
Realizzazione di un opuscolo informativo dove sono inseriti i libri presenti nella biblioteca comunale relativi all’Alzheimer e alle demenza
Il Comune con la consulenza di Astrid onlus, presta particolare attenzione alle persone con disabilitа nella progettazione di nuove opere e nella sistemazione di spazi pubblici esistenti.
-----

TITOLO: I giovedм della salute
TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Proporre percorsi  dedicati alla prevenzione, ai corretti stili di vita e all'educazione alla slute
DESCRIZIONE: Per assicurare la salute e il benessere per tutti e per tutte le etа, è in fase di progettazione in collaborazione con APSS, Cooperazione Reciproca della Cassa Rurale Alta Valsugana, LILT, medici e infermieri volontari il percorso ''I giovedм della salute”. 
Si tratta di un progetto che prevede diversi step: 
- Confronto con i medici del territorio per condividere il percorso;
- Somministrazione di un questionario sui bisogni e/o sugli interessi cosм da poter proporre argomenti che possano vedere partecipazione e adesione dei cittadini;
- Appuntamenti presso l'ambulatorio comunale con medici e infermieri volontari il primo giovedм del mese per effettuare alcune visite di controllo della salute;
- Incontri aperti a tutta la cittadinanza con professionisti esperti per affrontare nel dettaglio alcune tematiche, quali cardiopatie, diabete, dipendenze (da sostanze, da gioco, da alcool), uso improprio dei social, menopausa, vaccini, educazione alla corretta alimentazione e buone abitudini, malattie reumatiche, disturbi del comportamento alimentare (in particolare rivolta a famiglie e giovani);
- Proposta di un percorso di educazione alla salute per le scuole primarie con il coinvolgimento dei genitori.
-----

TITOLO: #restaacasapassoio
TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Creare una rete di supporto per soggetti in difficoltа
DESCRIZIONE: L’amministrazione Comunale ha partecipato al progetto #restaacasapassoio attivato dalla Comunitа di Valle per far fronte alle problematiche derivate dall’emergenza COVID. Sul territorio comunale si è costituita una rete di ben 33 volontari, coordinati dal Sindaco e dall’Assessore alle politiche sociali e familiari, che in caso di necessitа consegnano la spesa, i farmaci e i libri della biblioteca a domicilio oppure provvedono ad accompagnare in passeggiata il cane delle persone in isolamento. Il gruppo è ancora attivo e, in caso di bisogno, provvede alla necessitа dei cittadini per la consegna della spesa, farmaci o altro. 
Da questo gruppo si è partiti con il coinvolgimento di altri volontari anche per attivare la raccolta a favore dell'Ucraina tramite l'associazione Rasom.
-----

TITOLO: Educazione ambientale
TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Sensibilizzare al rispetto e alla salvaguardia dell'ambiente
Avvicinare le giovani generazioni attraverso momenti ludici e di partecipazione attiva alla conoscenza di alcuni punti dell'agenda 2030 con particolare riferimento al territorio, al patrimonio culturale e al paesaggio 
DESCRIZIONE: In collaborazione con la Pro Loco, Alpini e Vigili del Fuoco viene organizzata annualmente la giornata ecologica, per sensibilizzare le famiglie e i più piccoli alla cura e al rispetto dell’ambiente. Quest'anno l'evento coinvolgerа anche altri comuni della Valle dei Mтcheni nell'ottica di un percorso di rete e in collaborazione con l'organizzazione Plastic Free e la collaborazione della Comunitа di Valle Alta Valsugana Bersntol.
Per sensibilizzare le famiglie alle regole di convivenza ed al rispetto dell’ambiente, presso il Museo Pietra Viva  a fine visita, viene promossa  la raccolta differenziata dei materiali/rifiuti (carte, fazzoletti, lattine, pop-corn, …). In una logica educativa, nel rispetto dell’ambiente ed in particolare degli arredi del Museo Pietra Viva (poltrone, tavolini, panche,etc.) sono stati apposti dei cartelli informativi sul corretto utilizzo degli stessi.
In collaborazione con la scuola primaria e la stazione forestale di Pergine viene organizzata la Festa degli alberi presso la localitа Malga Cambroncoi con l’intento di far rinascere il bosco danneggiato dalla tempesta Vaia. In occasione della giornata gli alunni della scuola primaria organizzeranno un piccolo concerto e delle poesie sulla natura.
-----

TITOLO: sport
TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Favorire la pratica dello sport per tutte le fasce d'etа
DESCRIZIONE: La palestra comunale è messa a disposizione, nelle ore mattutine per le scuole elementari di
Sant’Orsola Terme, nelle ore pomeridiane all'UTDT e nelle ore serali alle Associazioni per attivitа sportive.
-----

TITOLO: Atleta dell'anno
TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Promuovere la pratica sportiva 
DESCRIZIONE: E' intenzione dell'Amministrazione organizzare la prima Festa dello sportivo coinvolgendo tutte le Associazioni sportive del Comune.
Nel corso della giornata sarа premiato l'atleta che si è contraddistinto per meriti sportivi, per particolare correttezza e impegno. Ogni associazione potrа proporre dimostrazioni del proprio sport, coinvolgere e far provare le varie discipline 
-----

TITOLO: Basket in carrozzina
TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi sulla disabilitа
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Far conoscere e avvicinare i bambini alla pratica sportiva di giovani con disabilitа partendo dal luogo dove essi formano la loro personalitа e costruiscono il loro sistema di valori.  
DESCRIZIONE: L'amministrazione comunale ha proposto alla scuola primaria ''Il Bucaneve'' di Sant'Orsola un progetto in collaborazione con l’A.S.. DELFINI 2001 (Associazione sportiva dilettantistica Basket in carrozzina di Montecchio Maggiore - Vicenza) per dare la massima diffusione alla cultura paraolimpica. Si vuole inoltre far conoscere e avvicinare i bambini alla pratica sportiva di giovani con disabilitа partendo dal luogo dove essi formano la loro personalitа e costruiscono il loro sistema di valori.  
La valorizzazione della pratica motoria e sportiva assume, dunque, una finalitа socioeducativa, che deve essere garantita a tutti, indipendentemente dalla condizione sociale, economica, dall’etа, dalla forma fisica, dall’essere abili, meno abili o diversamente abili. Riteniamo importante che i bambini credano nelle proprie potenzialitа, indipendentemente dai vari condizionamenti (anche psico-fisici). Ognuno puт migliorare il proprio standard di vita, avere occasioni di socializzazione, di gioco e di fare sport
Il progetto consiste nella dimostrazione di una partita di basket in carrozzina, di un momento di didattica seguito da una prova pratica che consentirа ai bambini di provare questo sport.
Quest’anno il progetto viene proposto alla scuola primaria e continuerа nei prossimi anni allargato al mondo delle realtа sportive e dell’associazionismo del nostro Comune.
-----

TITOLO: Passeggiate e escursioni per famiglie
TASSONOMIA: Turismo a misura di famiglia (servizi ricettivi, accoglienza ecc.)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Favorire sul territorio lo sviluppo di percorsi adeguati alle famiglie 
DESCRIZIONE: In collaborazione con le associazioni del territorio, il Museo Pietra Viva e l’APT si intende proporre delle passeggiate dedicate alle famiglie.
-----

TITOLO: Incontri di lettura in biblioteca per anziani del Centro ''El Filт''
TASSONOMIA: Attivitа con RSA, progetti tra generazioni
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Creare momenti di incontro e socializzazione 
Favorire la nascita di nuove relazioni 
Raccogliere testimonianze e storie della vita dei nostri anziani
DESCRIZIONE: Sul territorio del comune di Sant'Orsola Terme, presso una casa comunale data in gestione alla Comunitа di valle,  è attivo due giorni a settimana il centro ''El Filт''. Si tratta di una struttura a carattere diurno in cui sono erogati servizisocio-assistenziali a favore di persone adulte e anziane.
L'obiettivo del Centro è quello di favorire il più possibile la permanenza delle persone nel proprio ambiente di vita e sostenere nel contempo le famiglie di appartenenza.
Dal mese di febbraio del 2022 abbiamo attivato, grazie alle volontarie della biblioteca comunale di Sant'Orsola, un progetto che prevede degli appuntamenti bisettimanali in biblioteca e quando sarа possibile anche presso il centro diurno. Durante gli incontri si propongono agli utenti del centro delle letture ad alta voce volte a stimolare il racconto e la narrazione. Sono previsti inoltre degli incontri con la presenza di musicisti volontari. Sono momenti importanti di incontro e socializzazione e anche di uscita sul territorio. la biblioteca diventa luogo d'incontro e di scambio, luogo di relazione e di storie che si intrecciano per far nascere nuovi racconti e nuove amicizie.
-----

TITOLO: Mese della prevenzione del tumore al seno
TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Salute e stili di vita, Contrasto alle dipendenze
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Proporre nel mese di ottobre momenti di sensibilizzazione, conoscenza e prevenzione del tumore al seno
DESCRIZIONE: Il mese di ottobre è dedicato alla campagna “Nastro rosa” promossa per sensibilizzare le donne sull’importanza della prevenzione della diagnosi precoce del tumore al seno. Da due anni il nostro comune risponde all’appello della LILT e partecipa alla Campagna “LILT for Women-Nastro rosa” illuminando di rosa per tutto il mese di ottobre il Municipio di Sant’Orsola e la sala polifunzionale di Mala. Si intendono inoltre proporre anche quest'anno: 
la distribuzione di ciclamini per la raccolta fondi a favore della LILT e la possibilitа di effettuare una visita senologica gratuita con medico specialista come momento importante di prevenzione.
E' nostra intenzione proporre un appuntamento con gli specialisti sulla ''Prevenzione e diagnosi precoce del tumore al seno''.
-----

TITOLO: Buon 90°compleanno
TASSONOMIA: Attivitа con RSA, progetti tra generazioni
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Rendere omaggio agli anziani della nostra comunitа: le nostre radici e la nostra memoria 
DESCRIZIONE: L'amministrazione intende organizzare un momento di festa e di saluto per le persone che compiono il 90 anno d'etа . Gli anziani della comunitа sono le nostre radici e la nostra memoria.
-----

TITOLO: Colonnine ricarica e-bike
TASSONOMIA: Turismo a misura di famiglia (servizi ricettivi, accoglienza ecc.)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Promuovere il turismo su e-bike
DESCRIZIONE: Sono state installate sul territorio comunale delle colonnine ricarica e-bike che permettono di raggiungere le nostre localitа con la sicurezza di poter contare su punti di appoggio per la ricarica.
-----

TITOLO: Sistemazione sentieri
TASSONOMIA: Eventi di valorizzazione del territorio e dell’attrattivitа locale (passeggiate, enogastronomia, fiera dell’agricoltura..)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Mantenere puliti sentieri e passeggiate per le famiglie 
DESCRIZIONE: Nel corso dell'anno sono stati riaperti più di 5 km di sentieri chiusi a causa delle piante sradicate dalla tempesta Vaia. 
Alcuni di questi hanno richiesto un particolare lavoro di esbosco e la costruzione di strutture di protezione nonchй di tratti di pavimentazione. 
Il comune si impegna a mantenere costante la manutenzione dei sentieri e delle passeggiate anche a misura di famiglia. Si sta inoltre valutando l’opportunitа di realizzare dei sentieri per le mountain bike
-----

TITOLO: Consegna farmaci a domicilio
TASSONOMIA: Ambulatori e servizi sanitari
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Sostenere la consegna a domicilio dei farmaci
DESCRIZIONE: La farmacia in convenzione con il Comune e la Comunitа di Valle 
e le Poste Italiane ha istituito il servizio di consegna dei farmaci a 
domicilio.
-----

TITOLO: Asilo nido
TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Attivare nella struttura polifunzionale giа esistente a Mala, un nido d'infanzia che possa essere un servizio educativo e di conciliazione e la cui fruizione/utilizzo possa anche essere estesa a tutta la Valle nonchè a supporto delle strutture del Comune di Pergine Valsugana.
DESCRIZIONE: Con delibera 18 del consiglio comunale di data 22 luglio 2021  è stata approvata  la convenzione fra il Comune di Sant' Orsola Terme ed il Comune di Pergine Valsugana per l’estensione dell’area di utenza dei nidi di infanzia comunali del Comune di Pergine Valsugana ai residenti sul territorio del Comune di Sant'Orsola Terme poer un numero di 2 posti.
Il Comune ha recentemente presentato, sentiti i servizi provinciali preposti, al bando PNRR relativo alla scuola e ai nidi per l’infanzia, il progetto per un nido d’infanzia nella struttura polifunzionale di Mala
-----

TITOLO: Biblioteca Family friendly
TASSONOMIA: Biblioteca family-oriented / media library
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Potenziare il servizio tramite l'acquisto di nuovi libri e albi illustrati dedicati alle diverse fasce d'etа 
Rendere la biblioteca maggiormente inclusiva
Potenziare la bibliografia su tematiche socio-educative
Proporre eventi e incontri con autori per le diverse fasce d'etа
Proporre incontri e letture con il percorso NPL e NPM
DESCRIZIONE: Il Comune di Sant’Orsola Terme è dotato di servizio di biblioteca con apposite sezioni dedicate ai bambini. 
E’ stato creato un nuovo spazio dedicato alle lettura per i bambini più piccoli, in particolare alla fascia d’etа 3-6 anni. Sono a carico del bilancio comunale tutte le spese ordinarie e straordinarie, comprensive della dotazione annua di libri e attivitа culturali. 
Si intende organizzare incontri per conoscere da vicino autori ed illustratori di libri per bambini e ragazzi.
Nella biblioteca comunale è inoltre prevista la possibilitа di utilizzare un servizio di internet gratuito, previa registrazione, autorizzata dai genitori, presso la struttura medesima. 
La biblioteca comunale, per favorire l’informazione relativa alla cura e all’educazione di bambini e adolescenti, intende acquisire nuovi testi su tematiche socio-educative.
La biblioteca comunale si è dotata di una sezione dedicata a libri accessibili a tutti poichй la lettura è un diritto di ognuno. I libri in CAA (Comunicazione Aumentativa Alternativa), utilizzati anche dalla locale Scuola dell’Infanzia, sono libri illustrati con testo parzialmente o integralmente scritto in simboli, che supportano l'attenzione condivisa e l'ascolto da parte del bambino. Sono libri per tutti i bambini in etа prescolare che muovono i primi passi nel mondo della lettura e dell'autonomia, sono strumenti estremamente utili per bambini con disabilitа nella comunicazione, ma anche per gli stranieri che stanno imparando la nostra lingua.
La biblioteca ha ospitato la nuova bibliografia della mostra NPL e NPM e organizza incontri specifici con le referenti del territorio
La biblioteca ha acquistato tutta la nuova bibliografia di NPL e NPM Trentino e ha integrato i libri mancanti delle precedenti edizioni, ampliando cosм i libri per la fascia d'etа 0-10 anni
Nell'anno in corso si intende rinnovare la bibliografia per la fascia d'etа 10-14 anni 
E' intenzione acquistare dei libri e albi illustrati da proporre alle diverse fasce d'etа in occasione di particolari ricorrenze durante l'anno (giornata della memoria, giornata dei diritti dell'infanzia, giornata della disabilitа) 
-----

TITOLO: Orari uffici comunali
TASSONOMIA: Orari concilianti per i propri utenti
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Attivare orari di apertura uffici comunali compatibili con esigenze familiari 
DESCRIZIONE: И stato impostato un orario di apertura al pubblico compatibile alle esigenze familiari e lavorative per il servizio di Biblioteca con orario pomeridiano e serale. Per i rimanenti uffici, vista la gestione associata con il Comune di Pergine Valsugana, gli utenti potranno rivolgersi in orario pomeridiano presso tale Comune.  Si intende proporre l'apertura al pubblico in orario pomeridiano una volta a settimana dell'ufficio anagrafe.
-----

TITOLO: Spazi a disposizione per le famiglie
TASSONOMIA: Servizi integrativi: Spazio genitori/bambini, spazio gioco
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Mettere a disposizione delle famiglie degli spazi per aggregazione e socialitа 
DESCRIZIONE: Il Comune di Sant’Orsola Terme, mette a disposizione gratuitamente di chi lo richiede una sala comunale, con il solo onere delle pulizie al termine di utilizzo, per compleanni o altre ricorrenze. Questo intervento permette anche a famiglie, che non hanno adeguati spazi in casa e soprattutto nei mesi invernali, di festeggiare il compleanno dei propri figli in un luogo adeguato. 
-----

TITOLO: Comuni Ricicloni
TASSONOMIA: Certificazioni ambientali
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Sensibilizzare e incentivare la gestione sostenibile dei rifiuti 
DESCRIZIONE: Il Comune intende aderire anche per il 2022  al bando “Comuni Ricicloni” organizzato da Legambiente.
L’iniziativa premia le comunitа, gli amministratori e i cittadini che hanno ottenuto i migliori risultati nella gestione sostenibile dei rifiuti. Lo scorso anno il nostro Comune si è piazzato al sesto posto nella categoria dei Comuni con meno di 5.000 abitanti del Trentino Alto Adige
-----

TITOLO: Fasciatoio in luoghi pubblici
TASSONOMIA: Fasciatoi/Spazio allattamento/Baby Little Home/Spazi per la famiglia
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Attrezzate gli spazi pubblici di fasciatoio per il cambio dei neonati 
DESCRIZIONE: И presente presso i servizi igienici pubblici del locale accanto alla Chiesa e al Parco Giochi un fasciatoio. 
E' intenzione collocare un fasciatoio all'interno della biblioteca comunale 
-----

TITOLO: Parcheggi rosa
TASSONOMIA: Sostegno alla mobilitа
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Il Comune ha riservato uno spazio a parcheggio rosa nei pressi della scuola primaria in localitа Pintarei 
-----

TITOLO: Parchi gioco
TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Mantenere e migliorare le aree destinate a parco giochi per i bambini del nostro territorio e per gli ospiti 
DESCRIZIONE: Sul territorio comunale sono presenti due parchi gioco aperti al pubblico. Il progetto  prevede degli interventi sia per sostituire alcuni giochi ormai obsoleti sia per sistemare l’area pic nic. Nel parco giochi di Sant’Orsola sono stati installati recentemente una casetta e uno scivolo per i bambini più piccoli, mentre a Mala sono state sostituite le altalene ed è stata aggiunta una nuova molla. Sono stati scelti giochi utilizzabili anche da bimbi con ridotte capacitа motorie.
-----

TITOLO: Percorso nascite
TASSONOMIA: Ambulatori e servizi sanitari
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Fornire informazioni e preparare mamme e papа ai cambiamenti legati alla gravidanza 
DESCRIZIONE: In collaborazione con le ostetriche dell'APSS si sta progettando un percorso sul territorio dedicato ai neo genitori e ai futuri genitori per preparare ai cambiamenti legati alla gravidanza, al parto, alla nascita del bambino/a e ai suoi bisogni
-----

TITOLO: MediaLibraryOnline
TASSONOMIA: Biblioteca family-oriented / media library
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Potenziare la biblioteca attraverso il digitale 
DESCRIZIONE: Attraverso il canale di messaggistica abbiamo coinvolto i cittadini in un sondaggio per capire l’interesse verso la piattaforma MLOL (MediaLibraryOnline), il network italiano di biblioteche digitali pubbliche. Tramite questo portale è possibile accedere gratuitamente a musica, film, ebook, quotidiani, audiolibri e molto altro.  Visto il positivo riscontro del questionario e l'interesse dimostrato, si intende dotare anche la nostra biblioteca di questo importante servizio
-----
