=== PIANO FAMIGLIA DI SANZENO ANNO 2022 ===
il Comune di
Sanzeno ha ottenuto nel 2017 il marchio “Family in Trentino”, in riferimento a
tutta l'attivitа ordinaria e straordinaria svolta dall'amministrazione comunale
e in continuitа con le politiche familiari
fino ad ora svolte.
Il marchio ha lo scopo di rafforzare le politiche familiari sul territorio,
anche in base a quanto stabilito dal Libro bianco approvato nel luglio 2009
dalla Provincia autonoma di Trento e dalla legge provinciale numero 1 del 2
marzo 2011, che pone le basi per un sistema integrato delle politiche
strutturali per la promozione del benessere familiare e della natalitа
(''Distretto famiglia''). Il Comune di Sanzeno, che giа da tempo pone
la famiglia come nucleo di riferimento per le politiche di intervento sul proprio
territorio, ha voluto quindi valorizzare con l'acquisizione del marchio family
il proprio ruolo sia nell'ambito della programmazione che dell'operativitа per
accrescere sul territorio il benessere familiare.
Le Linee programmatiche del Sindaco approvate nel 2020 indicano tra i temi
principali dell’azione del Comune nel corso del mandato 2020-2024 l’argomento
“Sanzeno per le persone” e, in particolare, il tema “Sanzeno amico delle
famiglie”: la famiglia intesa come piccola comunitа di affetto e cura reciproca,
alle prese con esigenze quotidiane di tipo materiale, economico, educativo,
relazionale, affettivo.
Il Comune ha dovuto tenere conto dell’emergenza sanitaria in corso. Alcuni
interventi sono voluti proprio per recuperare una dimensione di socialitа dopo la
lunga solitudine causata dalle misure di sicurezza imposte. Altri interventi
sono stati ri-pensati allo scopo di garantire le misure di sicurezza ancora necessarie.
Resta inteso che alcune attivitа potranno essere realizzate solo se si individueranno
le modalitа adeguate alla situazione pandemica (es: Piano Giovani) e che la
programmazione dovrа essere rapidamente adeguata sulla base delle regole
imposte dal Governo in materia sanitaria in base all’andamento della situazione
pandemica.
In coerenza con i principi e gli obiettivi sopra esposti, il Comune di Sanzeno
dunque ha predisposto il seguente ''Piano comunale degli interventi per
l'anno 2022”.


=== AZIONI ===

TITOLO: bacheca
TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: Nell’ottica dell'informazione
e della formazione di una cittadinanza attiva e partecipata, presso il
municipio sarа sempre aggiornata la bacheca appositamente dedicata con le
iniziative e le notizie relative al presente piano in generale, alle politiche
familiari dei comuni limitrofi del piano giovani Alta Val di Non ''Non uno
di meno'', della Comunitа della Val di Non e della Provincia autonoma di
Trento
-----

TITOLO: promozione attivitа del Distretto
TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: Proseguirа nella
collaborazione con la comunitа di valle nella promozione di iniziative di
informazione, serate, promozione calendario incontri a tema rivolte alla
cittadinanza su temi sociali al fine di promuovere una cultura di rete.
-----

TITOLO: promozione sui social
TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: Nel corso del
2021 è stata potenziata la comunicazione mediante gli strumenti di
comunicazione social (WhatsApp, facebook, instagram) sulle iniziative a favore
delle famiglie; l’utilizzo dei social per la comunicazione su tali iniziative
verrа mantenuto anche per l’anno in corso.
-----

TITOLO: agevolazione tariffa rifiuti
TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: Specifiche agevolazioni
per le tariffe comunali (rifiuti, acqua ecc....) 
Il Comune applica da alcuni anni una riduzione del 50% sulla parte variabile
della tariffa rifiuti a favore delle utenze domestiche composte da almeno un
soggetto che per malattia comprovata produce una notevole quantitа di tessuti
sanitari; l'amministrazione intende mantenere nel tempo tale agevolazione
-----

TITOLO: piste da sci
TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: Il Comune ha
sottoscritto apposita convenzione per l’utilizzo delle strutture sportive
invernali della Valle di Non.
-----

TITOLO: regalo di benvenuto ai nuovi nati
TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: Il Comune di
Sanzeno, nell'ottica del sostegno alla natalitа ha intenzione di riproporre
l’iniziativa di offrire un piccolo regalo di benvenuto i nuovi nati di famiglie
residenti. Dal 2021 sarа consegnata una sacca di stoffa confezionata da Anffas
-Associazione Nazionale Famiglie di Persone con Disabilitа Intellettiva e/o Relazionale,
con all’interno dei prodotti utili per la cura del neonato.
-----

TITOLO: album dei ricordi
TASSONOMIA: Attivitа con RSA, progetti tra generazioni
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Nel corso del 2021 è
stato avviato un progetto per colloquiare con gli anziani al fine di
raccogliere i loro ricordi più cari. Le interviste proseguiranno nel corso del
2022, le testimonianze orali cosм raccolte verranno scritte e verrа poi
realizzato un album che sarа stampato e regalato agli anziani
-----

TITOLO: serate su temi specifici
TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Verranno promossi alcuni
incontri di formazione alla genitorialitа, la vita di coppia, sensibilizzazione
alla violenza di genere e ludopatia.
-----

TITOLO: servizio civile
TASSONOMIA: Tirocini, promozione di percorsi lavorativi, Alternanza scuola lavoro 
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Il Comune di
Sanzeno intende attivare un progetto di servizio civile per offrire
l’opportunitа a massimo due giovani di operare nel campo della promozione
turistica e della comunicazione pubblica, capacitа queste che possono
successivamente essere spese in numerosi altri ambiti lavorativi.
-----

TITOLO: stage
TASSONOMIA: Tirocini, promozione di percorsi lavorativi, Alternanza scuola lavoro 
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Il Comune crede fortemente
nella necessitа di creare sinergia tra il mondo scolastico il mondo
professionale.
Il Comune di
Sanzeno promuove stage estivi con giovani studenti residenti.
Il Comune di
Sanzeno ha dato la disponibilitа per realizzare uno stage anche ad una persona
che frequenta i il corso di segretario comunale.
-----

TITOLO: universitа della terza etа e del tempo libero
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Il Comune
organizza ogni anno l’attivitа dei corsi dell’Universitа della terza etа e del tempo
disponibile da parte della Fondazione Demarchi di terza etа Trento, impegnando
la relativa spesa e offrendo gratuitamente gli spazi presso Casa de Gentili.
-----

TITOLO: Assistenza nel conferimento dei rifiuti
TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Chi non è in grado di conferire autonomamente i propri rifiuti (essendo persona sola senza vincolo di parentela ed anziana) puт accedere al servizio di assistenza nel conferimento di tali rifiuti: è il comune stesso ritirare presso le abitazioni i rifiuti e ad occuparsi del trasporto al centro raccolta.
-----

TITOLO: Esami del sangue
TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Chi non è in grado di recarsi autonomamente presso un laboratorio di analisi per gli esami
del sangue (essendo persona sola e senza nessun vincolo di parentela ed anziana) puт contare sulle infermiere che passano sul territorio: il Comune cura il trasporto del sangue presso il laboratorio di analisi dell'azienda sanitaria a Cles con proprio personale tutte le settimane.
-----

TITOLO: Sostegno alla scuola materna equiparata
TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Nel comune di Sanzeno è presente la scuola materna equiparata che l'amministrazione sostiene anche con contributi importanti per attivitа specifiche e/o investimenti sull'edificio e intende garantire nel tempo il proprio sostegno affinchй tale servizio rimanga sul territorio.
-----

TITOLO: Supporto alla scuola elementare
TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Il Comune di Sanzeno dedica particolare attenzione alla scuola. Si intende confermare anche quest'anno la disponibilitа giа elementare, dimostrata negli anni precedenti di contribuire economicamente ad iniziative specifiche e di particolare rilevanza che saranno proposte.
-----

TITOLO: Manutenzione infrastrutture comunali per le famiglie
TASSONOMIA: Sensibilizzazione su convivenza e rispetto reciproco (impegno civico, volontariato, sicurezza stradale, giornata dell’infanzia e dell’adolescenza, sicurezza delle famiglie)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Attivitа e servizi orientati a potenziare la sicurezza delle famiglie sul territorio. Il Comune di Sanzeno, tra il 2015 ed oggi, ha effettuato importanti investimenti a favore delle famiglie: le strutture presso l’ex Casa Mendini (due nuovi ambulatori medici e un ambulatorio pediatrico e i locali per il servizio conciliazione 0-3 anni), la vetrina multimediale presso Casa de Gentili, la posa di segnaletica didattica su tutto il territorio del Comune di Sanzeno, i tre parchi gioco delle tre frazioni di Sanzeno (rinnovati e messi in sicurezza). L’impegno per il 2022 è quello di effettuare la manutenzione sulle nuove strutture comunali al fine di garantirne il decoro e la sicurezza.
-----

TITOLO: Potenziamento della aula informatica delle scuole elementari
TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Il Comune intende potenziare l’aula informatica della scuola elementare al fine di facilitare il più possibile l’integrazione tra didattica in presenza e DAD.
-----

TITOLO: Servizio di conciliazione per la prima infanzia
TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Il Comune di Sanzeno ospita in servizio di conciliazione prima infanzia in comodato gratuito presso dei locali di proprietа comunale. 
-----

TITOLO: Investimenti sugli edifici scolastici
TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Il Comune intende utilizzare i finanziamenti statali destinati ai Comuni con popolazione inferiore
ai 5.000 abitanti per investire nel risparmio ed efficientamento energetico dell’edificio delle scuole elementari
-----

TITOLO: Parchi e strutture
TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Sul territorio ci sono parchi giochi appena rinnovati,
uno per ogni frazione, a gratuita disposizione di bambini e famiglie, un campetto
da calcio con reti a copertura e illuminazione serale di recente realizzazione,
a gratuita disposizione dei ragazzi, una casetta in localitа “Croce”, dotata
anche di cucina attrezzata, per feste e ritrovi, a gratuita disposizione per le
associazioni di Sanzeno; l'edificio ''ex scuole elementari'' a
disposizione gratuita per il gruppo anziani (per le attivitа didattiche e
manuali organizzate dalla comunitа di valle a favore degli anziani).
Il Comune di impegna a mantenere nel tempo le stesse modalitа di messa
disposizione delle strutture comunali come sopra descritte e a garantire sempre
i necessari investimenti affinchй tutte le strutture siano sempre decorose e in
sicurezza.
Anche per il 2022 particolare attenzione sarа dedicata al Centro Multimediale,
struttura che racconta il territorio della Val di Non proprio a bambini e
ragazzi, per il linguaggio scelto e le attivitа che si possono svolgere,
garantendone la massima apertura, compatibilmente con le risorse a disposizione
del comune e promuovendone la conoscenza
-----

TITOLO: Pista ciclopedonale
TASSONOMIA: Progetti per favorire l’autonomia dei bambini (Pedibus, Nonno vigile, ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: E’ in corsi di realizzazione una pista ciclopedonale nell’ambito dell’Accordo di Programma per lo sviluppo e la riqualificazione a fini ambientali e turistici del bacino idroelettrico di Santa Giustina, nel tratto “Pont della poina – Basilica SS. Martiri” di Sanzeno
-----
