=== PIANO FAMIGLIA DI SANZENO ANNO 2021 ===
Il Comune di Sanzeno ha
ottenuto nel 2017 il marchio “family in
Trentino” in riferimento a tutta l'attivitа ordinaria e straordinaria
svolta dall'amministrazione comunale e in continuitа con le politiche familiari
fino ad ora svolte.
Il marchio ha lo scopo di
rafforzare le politiche familiari sul territorio, anche in base a quanto stabilito
dal Libro bianco approvato nel luglio 2009 dalla Provincia autonoma di Trento e
dalla legge provinciale numero 1 del 2 marzo 2011, che pone le basi per un
sistema integrato delle politiche strutturali per la promozione del benessere
familiare e della natalitа (''Distretto famiglia''). Il Comune di
Sanzeno, che giа da tempo pone la famiglia come nucleo di riferimento per le
politiche di intervento sul proprio territorio, ha voluto quindi valorizzare con
l'acquisizione del marchio family il proprio ruolo sia nell'ambito della
programmazione che dell'operativitа per accrescere sul territorio il benessere
familiare.
Le Linee programmatiche del
Sindaco approvate nel 2020
indicando tra i temi principali dell’azione del Comune nel corso del mandato
2020-2024 l’argomento “Sanzeno per le persone” e, in particolare, il tema “Sanzeno
amico delle famiglie”: la famiglia intesa come piccola comunitа di affetto e
cura reciproca, alle prese con esigenze quotidiane di tipo materiale,
economico, educativo, relazionale, affettivo. 
 
Il Comune ha dovuto tenere
conto dell’emergenza sanitaria in corso,
causata dal Coronavirus. Alcuni interventi sono voluti proprio per
contrastare la solitudine causata dalle misure di sicurezza imposte,
soprattutto per, il potenziamento della comunicazione digitale, per il
coinvolgimento degli anziani e per il prestito dei libri a domicilio. Altri
interventi sono stati ri-pensati allo scopo di garantire le misure di sicurezza
necessarie, ad esempio l’utilizzo elle strutture pubbliche con una specifica
disciplina. Resta inteso che alcune attivitа potranno essere realizzate solo se
si individueranno le modalitа adeguate alla situazione pandemica (es: Piano
Giovani). 
In coerenza con i principi e
gli obiettivi sopra esposti, il Comune di Sanzeno dunque ha predisposto il
seguente ''Piano comunale degli interventi per l'anno 2021”.


=== AZIONI ===

TITOLO: bacheca
TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: Nell'ottica
dell'informazione e della formazione di una cittadinanza attiva e partecipata,
presso il municipio sarа sempre aggiornata la bacheca appositamente dedicata con
le iniziative e le notizie relative al presente piano in generale, alle
politiche familiari dei comuni limitrofi del piano giovani Alta Val di Non
''Non uno di meno'', della Comunitа della Val di Non e della Provincia
autonoma di Trento;
-----

TITOLO: promozione sui social
TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: Sarа
potenziata la comunicazione mediante gli strumenti di comunicazione social (WhatsApp,
facebook, instasgram) sulle iniziative a favore delle famiglie;
-----

TITOLO: promozione attivitа del Distretto
TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: si proseguirа nella collaborazione con la comunitа di valle nella
promozione di iniziative di informazione, serate, promozione calendario incontri
a tema rivolte alla cittadinanza su temi sociali
-----

TITOLO: coinvolgimento delle famiglie sui servizi di conciliazione
TASSONOMIA: Incontri di progettazione e programmazione, gruppo di lavoro
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: sarа attivato uno specifico spazio di ascolto per valutare l’interessa
da parte della cittadinanza nel mantenimento del servizio di conciliazione per
la prima infanzia
-----

TITOLO: piano giovani
TASSONOMIA: Adesione/supporto al piano giovani
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: Il Comune di Sanzeno partecipa
attivamente al Piano giovani di zona
denominato “Non uno di meno”: si tratta di un progetto di promozione e sviluppo
di comunitа, dove la comunitа - intesa come i comuni dell'Alta Val di Non:
Amblar-Don, Dambel, Borgo d’Anaunia, Ruffrè-Mendola, Sanzeno, Romeno, Cavareno,
Sarnonico, Ronzone e Malosco- ne è protagonista. I comuni intendono lavorare in
modo condiviso a beneficio dei propri cittadini e in particolare dei giovani
dei bambini e delle famiglie.  Tale
impegno proseguirа certamente anche in futuro. 
-----

TITOLO: regalo di benvenuto ai nuovi nati
TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: Il Comune di Sanzeno
nell'ottica del sostegno alla natalitа ha intenzione di riproporre l’iniziativa
di offrire un piccolo regalo di benvenuto i nuovi nati di famiglie residenti.
Da quest’anno sarа consegnata una sacca di stoffa confezionata da Anffas -
Associazione Nazionale Famiglie di Persone con Disabilitа Intellettiva e/o
Relazionale, con all’interno dei prodotti utili per la cura del neonato.
-----

TITOLO: agevolazione tariffa rifiuti
TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: Il Comune di Sanzeno applica
da alcuni anni una riduzione del 50% sulla parte variabile della tariffa
rifiuti a favore delle utenze domestiche composte da almeno un soggetto che per
malattia comprovata produce una notevole quantitа di tessuti sanitari;
l'amministrazione intende mantenere nel tempo tale agevolazione.
-----

TITOLO: piste da sci
TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: Il Comune ha sottoscritto apposita convenzione per l’utilizzo delle
strutture sportive invernali della Valle di Non
-----

TITOLO: serate sul tema della prima infanzia
TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: si
proseguirа nella collaborazione con il soggetto gestore del servizio di
conciliazione per i bambini giа presente sul territorio comunale nella
promozione di serate informative sul tema della prima infanzia;
-----

TITOLO: serate sul tema della sicurezza
TASSONOMIA: Sensibilizzazione su convivenza e rispetto reciproco (impegno civico, volontariato, sicurezza stradale, giornata dell’infanzia e dell’adolescenza, sicurezza delle famiglie)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: si proseguirа nella collaborazione con il comando dei carabinieri di Romeno
e Cles nella proposta di iniziative di informazione, serate, promozione
calendario incontri a tema rivolte alla cittadinanza sul tema della sicurezza
-----

TITOLO: stage estivi
TASSONOMIA: Tirocini, promozione di percorsi lavorativi, Alternanza scuola lavoro 
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Il Comune di Sanzeno dedica
attenzione ai giovani studenti, attivando ogni anno stage estivi con studenti residenti e si intende mantenere tale
collaborazione con le scuole anche in futuro perchй si crede fortemente nella
necessitа di creare sinergia tra il mondo scolastico il mondo professionale.
-----

TITOLO: servizio civile
TASSONOMIA: Tirocini, promozione di percorsi lavorativi, Alternanza scuola lavoro 
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Il Comune di Sanzeno intende
attivare alcuni progetti di servizio
civile, in particolare un progetto civile offrirа al giovane di operare nel
campo della promozione turistica e della comunicazione pubblica, capacitа
queste che possono successivamente essere spese in numerosi altri ambiti
lavorativi. 
-----

TITOLO: assistenza nel conferimento di tali rifiuti
TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Chi non è in grado di conferire
autonomamente i rifiuti per la
raccolta differenziata al centro raccolta (essendo persona sola senza vincolo
di parentela ed anziana) puт accedere al servizio di assistenza nel
conferimento di tali rifiuti: è il comune stesso ritirare presso le abitazioni i
rifiuti e ad occuparsi del trasporto al centro raccolta.
-----

TITOLO: esami del sangue
TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Chi non è in grado di recarsi
autonomamente presso un laboratorio di analisi per gli esami del sangue (essendo persona sola senza nessun vincolo di
parentela ed anziana) puт contare sulle infermiere che passano sul territorio:
il Comune cura il trasporto del sangue presso il laboratorio di analisi
dell'azienda sanitaria a Cles con proprio personale tutte le settimane.
-----

TITOLO: universitа della terza etа e del tempo libero
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Il Comune organizza ogni anno
l'attivitа dei corsi dell'Universitа della
terza etа del tempo disponibile da parte della Fondazione Demarchi di
Trento, impegnando la relativa spesa e offrendo gratuitamente gli spazi presso
Casa de Gentili.
-----

TITOLO: progetti di coinvolgimento degli anziani
TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi ludici (festa delle famiglie, spettacoli ecc.)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: L’Amministrazione comunale 

. In particolare: 
1) album dei ricordi: gli anziani saranno
contattati da alcuni operatori comunali per raccontare i loro ricordi più cari.
Verrа poi realizzato un album che sarа stampato e consegnato agli anziani in
occasione della giornata mondiale dei nonni e degli anziani. 
2) giardino dei ricordi: gli anziani saranno
contattati da alcuni operatori comunali, per raccontare di piante e fiori che
ricordano la loro giovinezza. Il Comune realizzerа un giardino con le piante
indicate, alcune bacheche racconteranno con testi e immagini i ricordi degli
anziani.
-----

TITOLO: manutenzione infrastrutture comunali per le famiglie
TASSONOMIA: Sensibilizzazione su convivenza e rispetto reciproco (impegno civico, volontariato, sicurezza stradale, giornata dell’infanzia e dell’adolescenza, sicurezza delle famiglie)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Il Comune di Sanzeno, tra il 2015
ed oggi, ha effettuato importanti investimenti a favore delle famiglie: le strutture
presso l’ex Casa Mendini (due nuovi ambulatori medici e un ambulatorio
pediatrico e i locali per il servizio conciliazione 0-3 anni), la vetrina
multimediale presso Casa de Gentili, la posa di segnaletica didattica su tutto
il territorio del Comune di Sanzeno, i tre parchi gioco delle tre frazioni di
Sanzeno (rinnovati e messi in sicurezza). 
L'impegno per il 2020 è quindi
quello di effettuare la manutenzione
sulle nuove strutture comunali al fine di garantirne il decoro e la sicurezza. 
-----

TITOLO: parchi e strutture
TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Il Comune dispone di tre
parchi giochi appena rinnovati, uno per ogni frazione, a gratuita disposizione
di bambini e famiglie, di un campetto da calcio con reti a copertura e illuminazione
serale di recente realizzazione, a gratuita disposizione dei ragazzi, di una
casetta in localitа “Croce”, dotata anche di cucina attrezzata, per feste e
ritrovi, a gratuita disposizione per le associazioni di Sanzeno; dell'edificio
''ex scuole elementari'' a disposizione gratuita il gruppo anziani (per
le attivitа didattiche e manuali organizzate dalla comunitа di valle a favore
degli anziani).
Il Comune si impegna a
mantenere nel tempo le stesse modalitа di messa disposizione delle strutture
comunali come sopra descritte e a garantire sempre i necessari investimenti
affinchй tutte le strutture siano sempre decorose e in sicurezza.
Anche per il 2021 particolare
attenzione sarа dedicata al Centro Sentieristica, struttura che racconta il
territorio della Val di Non proprio a bambini e ragazzi, per il linguaggio
scelto e le attivitа che si possono svolgere, garantendone la massima apertura,
compatibilmente con le risorse a disposizione del comune e promuovendone la
conoscenza.
-----

TITOLO: sostegno alla scuola materna equiparata
TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Nel comune di Sanzeno è
presente la scuola materna equiparata
che l'amministrazione sostiene anche con contributi importanti per attivitа
specifiche e/o investimenti sull'edificio e intende garantire nel tempo il
proprio sostegno affinchй tale servizio rimanga sul territorio. 
-----

TITOLO: servizio di conciliazione per la prima infanzia
TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Nel 2016 il Comune di Sanzeno,
dopo numerosi incontri e confronti con la cittadinanza, ha deciso di assegnare
in comodato gratuito alcuni locali
di recente ristrutturazione nella frazione di Sanzeno per l'apertura di un
servizio di conciliazione per la prima infanzia (0-3 anni) Nel periodo finora
trascorso, le iscrizioni sono in costante aumento ed il servizio è
particolarmente apprezzato si è quindi riproposta l'attivitа fino al 2021.
-----

TITOLO: biblioteca diffusa
TASSONOMIA: Servizi integrativi: Spazio genitori/bambini, spazio gioco
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Il Comune ha attivato nel 2016
la biblioteca diffusa in
collaborazione con la biblioteca intercomunale di Predaia. Presso Casa de Gentili
la biblioteca ha fornito cosм un primo quantitativo di libri e, da allora, i lettori
possono prendere e consegnare libri in un'ottica amplificata del concetto di
''book-crossing''.  Si precisa
che la biblioteca diffusa è frequentata soprattutto da genitori e bambini.
-----

TITOLO: prestito a domicilio
TASSONOMIA: Biblioteca family-oriented / media library
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Il
comune ha aderito al servizio “Prestito
a domicilio” attivato come biblioteca di Cles e promosso a livello
provinciale: un servizio di prestito a domicilio dedicato a chi è
impossibilitato a muoversi da casa, sia in questo momento di emergenza sanitaria,
ma anche con l'idea di mantenerlo in futuro per anziani o persone che ne
abbiano necessitа. Il servizio si avvale dell'apporto di volontari per la
consegna.
-----

TITOLO: sostegno alle attivitа estive ''Grest''
TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Il Comune di Sanzeno inoltre
collabora con il Decanato di Fondo per le attivitа estive per ragazzi
denominate ''Grest'' che
coinvolge ragazzi dai 6 ai 14 anni. Il Comune intende continuare nella
promozione dell'iniziativa mettendo a disposizione gratuitamente le strutture
sportive di proprietа comunale.
-----

TITOLO: supporto alla scuola elementare
TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Il Comune di Sanzeno dedica
particolare attenzione alla scuola
elementare, si intende confermare anche quest'anno la disponibilitа giа
dimostrata negli anni precedenti di contribuire economicamente ad iniziative
specifiche e di particolare rilevanza che saranno proposte.
-----

TITOLO: pista ciclopedonale
TASSONOMIA: Progetti per favorire l’autonomia dei bambini (Pedibus, Nonno vigile, ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: E’ in corsi di realizzazione una pista ciclopedonale nell’ambito
dell’Accordo di Programma per lo sviluppo e la riqualificazione a fini
ambientali e turistici del bacino idroelettrico di Santa Giustina, nel tratto
“Pont della poina – Basilica SS. Martiri” di Sanzeno
-----

TITOLO: Eliminazione barriere architettoniche
TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Nel corso dell’anno si effettueranno investimenti anche per l‘eliminazione delle barriere architettoniche, nell’ambito del progetto “Una valle accessibile a tutti” promosso dalla cooperativa Gsh.
-----

TITOLO: Investimenti sugli edifici scolastici
TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Il comune
intende utilizzare i finanziamenti statali destinati ai Comuni con popolazione
inferiore ai 5.000 abitanti per investire nel risparmio ed efficientamento
energetico dell’edificio delle scuole elementari.
-----
