=== PIANO FAMIGLIA DI SCURELLE ANNO 2022 ===
La Provincia Autonoma di Trento ha approvato in data 10 luglio 2009, il libro bianco sulle politiche familiari e per la natalitа, documento tramite il quale, nel corso della corrente legislatura, si intende perseguire una politica di valorizzazione e di sostegno delle diverse funzioni che la famiglia assolve nella societа, nell’ambito di una strategia complessiva capace di rinnovare realmente le politiche familiari e di creare i presupposti per realizzare un territorio sensibile e amico della famiglia. La legge provinciale 2 marzo 2011, n. 1 recante “Sistema integrato delle politiche strutturali per la promozione del benessere familiare e della natalitа”, ribadisce l’importanza di qualificare sempre più il territorio come amico della famiglia.
Il Comune di Scurelle intende fare proprie le indicazioni di questi strumenti legislativi rendendo il proprio territorio accogliente ed attrattivo per le famiglie e per i soggetti che interagiscono con esse, capace di offrire servizi e opportunitа rispondenti alle loro aspettative.
Il Comune di Scurelle ha aderito al Piano Giovani di Zona con delibera della Giunta comunale n. 138 di data 12 ottobre 2017.
Si ricorda che il Comune di Scurelle, è entrato a far parte del Distretto Famiglia con delibera di Giunta numero 9 di data 28 gennaio 2014 e che ha ottenuto l’assegnazione del marchio “Family Trentino”, categoria Comuni, con determinazione provinciale numero 263 di data 24 agosto 2016, quale ente che, coerentemente con le direttive sul welfare provinciale, opera per rendere il proprio territorio “amico della famiglia” e mette in atto interventi e servizi finalizzati alla promozione e alla sostenibilitа economica della natalitа e genitorialitа, impegnandosi altresм a coinvolgere nell’azione altri soggetti pubblici e privati.
Al centro degli interventi si pone la famiglia per perseguirne la piena promozione, aiutandola nella consapevolezza che la prima educazione viene svolta all’interno del nucleo familiare.
L’obbiettivo di questa politica, anche secondo le politiche nazionali ed europee, è quello di aiutare a superare i disagi sociali, fortemente presenti nella societа attuale, e di prevenirli attraverso nuove forme di aggregazione e partecipazione nella comunitа, riconoscendo la famiglia come soggetto principale capace di promuovere coesione e sicurezza all’interno della collettivitа.
Il Comune di Scurelle attraverso la piattaforma “Family Plan” ha inserito i dati di autovalutazione degli interventi in materia di politiche familiari per l’anno 2021. 
Il Comune di Scurelle ha elaborato il seguente piano di interventi che prevede di realizzare nel corso dell’anno 2022.
Il piano è stato concepito per offrire all’interno del Comune, servizi, incentivi mirati e agevolazioni, al fine di promuovere le attivitа rivolte alla famiglia.
Il Comune di Scurelle intende promuovere e sostenere l’attivitа ricreativa e culturale dei bambini e dei ragazzi al fine di migliorare il benessere della famiglia.
Pertanto, dopo un’attenta valutazione delle realtа economiche, sociali e solidaristiche presenti sul territorio comunale, sono stati individuati degli obiettivi, in continuitа con quelli dei piani degli anni 2016, 2017, 2018, 2019, 2020 e 2021 che si intendono raggiungere con l’azione del 2022.


=== AZIONI ===

TITOLO: Sistemi premianti
TASSONOMIA: Incontri di progettazione e programmazione, gruppo di lavoro
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: Collaborazioni per progetti educativi o servizi da svolgere sul territorio comunale, con cooperative o soggetti che hanno acquisito le certificazioni family, o family Audit.
-----

TITOLO: Consultazione delle famiglie
TASSONOMIA: Incontri di progettazione e programmazione, gruppo di lavoro
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: L’Amministrazione comunale di Scurelle è attenta alle esigenze delle famiglie del territorio, sia legate ai servizi offerti dalle strutture per l’infanzia, sia per problematiche/segnalazioni di varia natura che dovessero emergere. Nel Consiglio Direttivo della Scuola Materna è presente un Rappresentante dell’Amministrazione comunale eletto in Consiglio Comunale. 
Le altre forme di consultazione non sono strutturate o istituzionalizzate: le eventuali segnalazioni vengono riportate direttamente al Sindaco o agli Assessori o presso la struttura comunale. 
-----

TITOLO: Conseguimento del Marchio “Esercizio Amico dei Bambini”
TASSONOMIA: Promozione strumenti ACS (Family Audit, Family in Trentino, Network nazionale, Distretto Famiglia, EuregioFamilyPass, Family in Italia)
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: Continua anche nel 2022 l’impegno del Comune nel farsi promotore presso gli esercizi pubblici e le associazioni presenti sul territorio comunale, al fine dell’ottenimento da parte degli stessi del marchio
“Esercizio Amico dei Bambini”, in modo da rafforzare il rapporto fra politiche sociali e politiche dello sviluppo economico, consapevoli che le politiche familiari possono essere un valido supporto al sistema economico locale.
-----

TITOLO: Contributo ai nuovi nati
TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: Al fine di agevolare e sostenere economicamente le famiglie dei nuovi nati nell’anno, anche per il 2022 si conferma il contributo per ogni figlio, spendibile presso la farmacia comunale di Castelnuovo e la farmacia Borsato di Strigno, per l’acquisto, a scelta, di prodotti per l’infanzia (esclusi i farmaci). Dal terzo figlio in poi il contributo è incrementato. 
Delibera di Giunta n. 5 del 12.01.2022.
-----

TITOLO: Contributo per abbattere la quota d’iscrizione alle attivitа estive dei figli
TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: Il Comune, con proprio regolamento approvato con deliberazione consigliare n. 13 del 29.02.2016 e modificato con deliberazione del Consiglio comunale n. 16 del 08.06.2017, concede alle famiglie residenti
che non hanno diritto ai Buoni di Servizio, un contributo per abbattere la quota d’iscrizione dei figli che partecipano alle attivitа ludico- ricreative organizzate durante il periodo estivo. Il contributo è pari ad euro 50,00 per ciascun figlio per una settimana di frequenza a tempo pieno.
-----

TITOLO: Riduzione tariffa rifiuti
TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: Vengono mantenute le agevolazioni sulla tariffa rifiuti per gli anziani, portatori di handicap e per i bambini fino ad etа di 2 anni, con il pagamento di litri 50 mensili.
Delibera di Giunta comunale n. 205 del 28.12.2017.
-----

TITOLO: Spazio per manifestazioni e spettacoli culturali e informativi
TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: A tutti i gruppi ed associazioni senza scopo di lucro viene concesso gratuitamente, qualora ne facciano richiesta, l’uso del teatro parrocchiale, per spettacoli, manifestazioni, serate culturali e informative.
Il Comune di Scurelle nel mese di marzo 2022 ha sottoscritto con la Parrocchia di S. Maria Maddalena un comodato gratuito a favore del Comune di Scurelle del cinema-teatro e degli spazi di pertinenza.
Tale contratto di comodato è stato formalizzato nelle more del perfezionamento del contratto di compravendita, al fine di permettere al Comune di esplicitare pienamente la gestione della programmazione culturale, come disposto dalla citata L.P. 30 luglio 1987, n. 2 e ss.mm. ed integrazioni.
Questo permetterebbe di poter avere piena disponibilitа dei locali per l’organizzazione di un calendario diversificato di iniziative, anche in collaborazione con le associazioni del territorio. E’ in corso di perfezionamento il contratto di comodato con l’Associazione figli delle Stelle per la gestione delle attivitа teatrali e cinematografiche. 
Nel mese di giugno è stato promosso con la CRI Italiana un incontro di sensibilizzazione rivolto alle famiglie sulle manovre salvavita in etа pediatrica. 
Sono state acquistate nel corso del 2022 n. 150 sedie da utilizzare per le manifestazioni all’aperto e una cassa acustica a disposizione delle associazioni del territorio. 
-----

TITOLO: Legna da ardere a prezzo agevolato
TASSONOMIA: Fornitura legna
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: Con cadenza biennale, viene assegnata e consegnata a domicilio, ad ogni famiglia che ne faccia richiesta, una parte di legna da ardere di 40 quintali, a prezzo fortemente agevolato.
-----

TITOLO: Incentivi sulla casa
TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: Vengono messi a disposizione n. 3 alloggi di proprietа comunale, di cui n. 2 a canone sociale, per persone o famiglie che ne abbiano la necessitа e i requisiti.
-----

TITOLO: Divulgazione delle iniziative
TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione
MACRO-AMBITO: Informazione e comunicazione
DESCRIZIONE: Vengono divulgate sul territorio comunale, tutte le iniziative proposte da enti o associazioni, rivolte a servizi di supporto alla famiglia, agli anziani e ai giovani.
-----

TITOLO: Contributi ad enti pubblici
TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Vengono sostenute economicamente tutte le iniziative proposte e concordate in sede di programmazione annuale, dalla scuola materna e primaria, volte a progetti di ricerca, innovazione, conoscenza del territorio, della storia locale e dello sport, nonchй all’acquisto di eventuale attrezzatura funzionale alle attivitа didattiche. In particolare vengono sostenute le spese di trasporto per il corso annuale di sci da fondo, il corso annuale di nuoto presso la piscina di Borgo Valsugana, la copertura delle spese per l’attivitа di Mind Lab per i ragazzi della primaria nonchй le spese di trasporto per l’annuale Festa degli Alberi per la scuola primaria. 
-----

TITOLO: Invito alla lettura
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Anche quest’anno al termine dell’anno scolastico è stato regalato dall’Amministrazione comunale a tutti i bambini di prima elementare un libro per invogliare alla lettura durante l’estate.
Nel mese di giugno 2022 il Comune di Scurelle e il Comune di Roncegno Terme, hanno sottoscritto una convenzione al fine di istituire un servizio bibliotecario intercomunale tra i due enti, attraverso la creazione a Scurelle, nell’edificio di Via S. Maria Maddalena, n. 14, di un Punto lettura dipendente dalla Biblioteca Comunale di Roncegno Terme.
In questo stabile verranno organizzati incontri per le famiglie con esperti per promuovere la lettura ai bambini come occasione di sviluppo affettivo e cognitivo nonchй laboratori didattici per bambini e famiglie. 
-----

TITOLO: Settimana Donna
TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: In collaborazione con il sistema culturale Valsugana Orientale, di cui il Comune è partner, viene organizzata la “settimana Donna”, volta a sensibilizzare la cittadinanza al problema della violenza sulle Donne, al ruolo della Donna nella societа, nelle istituzioni e nella famiglia.
-----

TITOLO: Educazione alla cittadinanza
TASSONOMIA: Sensibilizzazione sul tema dell'intercultura 
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: In questi ultimi anni di crescente eterogeneitа sociale e culturale, è indispensabile sviluppare delle politiche che promuovano la coesione sociale e che consentano ai giovani di guardare con fiducia al futuro. Anche per l’anno 2022 s’intende promuovere occasioni di dibattito e confronto che accrescano la consapevolezza attorno alle scelte dell’amministrazione comunale o alle politiche che li riguardano.
-----

TITOLO: Libro “I tempi sono cambiati davvero”
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: И stato stampato recentemente il libro “I tempi sono cambiati davvero”, Storia della scuola elementare di Scurelle dai registri di classe dal 1916 al 1978. Il documento verrа presentato al pubblico nella primavera 2022.
-----

TITOLO: Spazi di socializzazione per adolescenti e adulti
TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Il Comune mette a disposizione delle sale, per favorire momenti di aggregazione, socializzazione e svago per adolescenti; in particolare negli ultimi anni è stato ristrutturato l’ex caseificio sociale destinato
ad attivitа sociali per i giovani: nei prossimi mesi si provvederа alla definizione e programmazione delle attivitа che verranno svolte nel Centro.
Sono stati formalizzati i contratti di concessione in comodato gratuito al Circolo l'Olmo APS, degli spazi al piano terra dell'edificio comunale ex Caseificio e all'Associazione Scurelle Young Generation, degli spazi al secondo piano dell'edificio comunale ex Caseificio Sociale. 
-----

TITOLO: Pista da fondo della Val Campelle
TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Nel settembre 2020 è stata omologata FISI la rinnovata pista da fondo della Val Campelle. Il 14 marzo 2021 si è svolto il 5° trofeo memorial Giordano Purin (Gara organizzata FISI) per categoria Baby e cuccioli
che ha coinvolto squadre provenienti da tutto il Trentino.
Nel settembre dell’anno 2021 la pista è stata autorizzata da parte del Servizio PISTE SPORT IMPIANTI, per l’utilizzo al pubblico della medesima, pertanto nell’anno 2022 potranno essere organizzate, oltre le gare FISI, anche molteplici attivitа sciistiche tra le quali corsi da sci nordico per grandi e piccini e gare amatoriali.
Nel 2022 verrа inoltre completato l’impianto sportivo della pista da fondo con la realizzazione di un opera di presa dal “torrente Rudole” e un locale pompe, al fine del potenziamento dell’impianto di innevamento artificiale della pista medesima.
-----

TITOLO: Giornata degli Alberi
TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Annualmente il Comune promuove la “giornata degli Alberi”, in collaborazione con l’Associazione Alpini e la locale scuola primaria per sensibilizzare i bambini alla gestione sostenibile del bosco e del territorio montano.
-----

TITOLO: Servizio prima infanzia
TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Dall’ottobre dell’anno 2015, è attivo sul territorio il servizio di asilo nido sovra comunale per 20 bambini gestito dalla Comunitа Valsugana e Tesino.
-----

TITOLO: Sostegno psicologico alle famiglie
TASSONOMIA: Ambulatori e servizi sanitari
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Il Comune si pone come obiettivo di mettere a disposizione per le famiglie con bambini in etа scolare e adolescenti, un supporto specialistico gratuito con professionisti qualificati del settore. 
Il Comune si è attivato per far conoscere alle famiglie lo sportello ''Fuorionda'', attivato a Borgo Valsugana, sportello gratuito per famiglie ed operatori territoriali che offre servizio di ascolto e consulenza psicologica, pedagogica ed ostetrica che va ad integrarsi con quanto giа presente sul territorio. L’obiettivo è quello di proseguire nel diffondere in maniera capillare sul territorio la presenza di questo servizio.
-----

TITOLO: Servizio infermieristico comunale
TASSONOMIA: Ambulatori e servizi sanitari
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Fin dal 2011 è attivo in paese, il servizio infermieristico comunale, che è a disposizione per prelievi e consegna dei relativi referti, medicazioni, controlli dei parametri vitali e consulti.
Delibera di Giunta comunale n. 154 di data 06.11.2017.
-----

TITOLO: Interventi a sostegno della conciliazione dei tempi (famiglia/lavoro/territorio)
TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Per soddisfare le esigenze nel conciliare i tempi lavorativi e quelli familiari durante il periodo estivo, vengono promosse delle settimane di animazione estiva per tutto il mese di luglio dalle 07.30 alle 16.30
gestite dall’APPM (Associazione Provinciale per i Minori Onlus) presso la palestra comunale destinate ai bambini dai 6 ai 12 anni. Per ampliare l’offerta dei servizi nel mese di giugno verrа proposto il primo laboratorio di cucito creativo per bambine/i dai 6 agli 11 anni che si terrа a Scurelle in collaborazione con l’Oratorio di Scurelle.  
Nel mese di agosto il Comune sosterrа economicamente l’associazione Oratorio per lo svolgimento di una settimane di campeggio presso la casa per Ferie Tedon in Val Campelle. 
-----

TITOLO: Il Parco tematico sull’acqua dedicato alle famiglie
TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Nel Comune di Scurelle è stato ultimato nella primavera dell’anno in corso il Parco tematico dell’acqua con finalitа ludico-ricreativo destinato alle famiglie; è stato realizzato nel prato di proprietа comunale antistante l’Hotel SAT Lagorai (immobile pubblico) in Val Campelle – Scurelle (TN). Tale parco, innovativo rispetto alle tradizionali offerte, è centrato sul tema dell’acqua e prevede due distinte aree ludiche:
la prima composta da un sistema di canalizzazioni realizzate in legno, giochi d’acqua interattivi e ruote idrauliche a cui si aggiunge un piccolo laghetto e un percorso sensoriale realizzato con materiali naturali quali pietre e legno locali;
la seconda area dedicata ad un castello a cinque torri  con arrampicate, scivoli e una teleferica, che sarа presumibilmente realizzata entro l’anno 2022.
-----

TITOLO: Campo da calcio e palestra comunale
TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Il Comune ha realizzato nel 2019 un campetto da calcetto presso il Centro Polifunzionale destinato ai ragazzi della fascia 8-15 anni. Nel 2021 l’intervento è stato completato con la realizzazione di una pavimentazione a formelle nell’area esterna e la posa di reti protettive sui lati.
Sempre nel corso dell’anno 2021 è stato effettuato il rifacimento della copertura della palestra comunale con un intervento di posa di pannelli isolanti e sostituzione della guaina protettiva.
Nel 2022 è prevista la realizzazione di una piccola struttura (gazebo) a servizio del campetto polifunzionale e presso la palestra sarа completata la copertura con la sostituzione di due lucernai.
-----

TITOLO: Parchi gioco attrezzati e in sicurezza
TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Il Comune di Scurelle dispone di un parco giochi attrezzato ed in sicurezza. Nel corso del 2019 sono stati acquistati nuovi giochi, differenziando l’area dedicata ai minori in fascia 0-3 anni dai giochi riservati ai ragazzi più grandi, sia per il parco di Scurelle che per quello della frazione delle Pianezze. Presso il parco giochi sono presenti servizi igienici con fasciatoio. Nel corso dell’anno 2022 verrа completato l’acquisto e
la posa di un nuovo gioco attrezzato “castello a quattro torri” e sono previsti interventi di manutenzione ordinaria, anche di sostituzione di alcuni piccoli giochi.
-----

TITOLO: Nuovo collegamento ciclabile
TASSONOMIA: Progetti per favorire l’autonomia dei bambini (Pedibus, Nonno vigile, ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Il 22 agosto 2018 la Giunta comunale approvava il progetto preliminare per la realizzazione del nuovo collegamento ciclabile tra il paese e la ciclabile del Brenta. Con delibera del 17 gennaio 2019 la Comunitа di Valle ha approvato il progetto e confermato il suo finanziamento per l’importo di 304.997,76 euro. Nel 2022 è prevista la definizione del progetto esecutivo, previo coordinamento con i Comuni limitrofi, al fine della definizione del percorso ottimale, mentre l’avvio dei lavori per la realizzazione del collegamento ciclopedonale avverrа presumibilmente nell’anno 2023.
-----

TITOLO: Collegamento pedonale ponte Palanca – Ponte Carette
TASSONOMIA: Progetti per favorire l’autonomia dei bambini (Pedibus, Nonno vigile, ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Nel 2021 è stato predisposto il progetto definitivo per il collegamento pedonale tra il Ponte delle Carette e il Ponte della Palanca e l’esecuzione avverrа entro l’anno 2022 a cura del Servizio SOVA.
-----

TITOLO: Colonnine di ricarica e-bike
TASSONOMIA: Progetti per favorire l’autonomia dei bambini (Pedibus, Nonno vigile, ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Sono state acquistate dall’Amministrazione comunale n. 3 colonnine di ricarica e-bike che nel corso dell’estate 2022 saranno posizionate in tre punti del territorio: piazza Maggiore, Hotel SAT Lagorai e Agritur Casarina. И inoltre previsto l’acquisto di una ulteriore colonnina da posizionare presso il Rifugio Conseria.
-----

TITOLO: Centro di aggregazione sociale presso l’area sportiva di Scurelle
TASSONOMIA: Servizi integrativi: Spazio genitori/bambini, spazio gioco
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Nel corso del 2022 l’Amministrazione comunale intende procedere ad una riqualificazione complessiva dell’area sportiva posta ad ovest dell’abitato di Scurelle; tra gli interventi previsti rientra anche la realizzazione di un centro di aggregazione di comunitа allo scopo di favorire la crescita e l’arricchimento sociale della popolazione e prevenire situazioni d’isolamento e di emarginazione, offrendo una molteplicitа di iniziative e attivitа culturali, ricreative e sportive.
Il Centro di aggregazione sociale diventerа sede di riferimento per la generalitа della comunitа, dove bambini, ragazzi, giovani, adulti e anziani troveranno opportunitа di incontro e socializzazione.
L’Amministrazione intende proporre l’intervento a finanziamento a valere sui Fondi del PNRR, Misura n.  5 “Inclusione e Coesione”, Componente 3: “Interventi speciali per la coesione territoriale” – Investimento 1: “Strategia nazionale per le aree interne – Linea di intervento 1.1.1.
In data 31.05.2022, è stato affidato all’arch. Tomaselli Aldo, l’incarico per la redazione della progettazione preliminare dei lavori di un centro di aggregazione sociale presso il centro sportivo sito a ovest dell’abitato di Scurelle, per l’importo complessivo di euro 7.670,80.=, sulla base di un importo presunto dei lavori di euro 500.000,00.=. 
Con finanziamento proprio il Comune affiderа i lavori per la riqualificazione del campo da tennis comunale. 
-----
