=== PIANO FAMIGLIA DI SCURELLE ANNO 2023 ===
La Provincia Autonoma di Trento ha approvato in data 10 luglio 2009, il libro bianco sulle politiche familiari e per la natalitа, documento tramite il quale, nel corso della corrente legislatura, si intende perseguire una politica di valorizzazione e di sostegno delle diverse funzioni che la famiglia assolve nella societа, nell’ambito di una strategia complessiva capace di rinnovare realmente le politiche familiari e di creare i presupposti per realizzare un territorio sensibile e amico della famiglia. La legge provinciale 2 marzo 2011, n. 1 recante “Sistema integrato delle politiche strutturali per la promozione del benessere familiare e della natalitа”, ribadisce l’importanza di qualificare sempre più il territorio come amico della famiglia.
Il Comune di Scurelle intende fare proprie le indicazioni di questi strumenti legislativi rendendo il proprio territorio accogliente ed attrattivo per le famiglie e per  i soggetti che interagiscono con esse, capace di offrire servizi e opportunitа rispondenti alle loro aspettative.
Il Comune di Scurelle ha aderito al Piano Giovani di Zona con delibera della Giunta comunale n. 138 di data 12 ottobre 2017.
Si ricorda che il Comune di Scurelle, è entrato a far parte del Distretto Famiglia con delibera di giunta numero 9 di data 28 gennaio 2014 e che ha ottenuto l’assegnazione del marchio “Family Trentino”, categoria Comuni, con determinazione provinciale numero 263 di data 24 agosto 2016, quale ente che, coerentemente con le direttive sul welfare provinciale, opera per rendere il proprio territorio “amico della famiglia” e mette in atto interventi e servizi finalizzati alla promozione e alla sostenibilitа economica della natalitа e genitorialitа, impegnandosi altresм a coinvolgere nell’azione altri soggetti pubblici e  privati.
Al centro degli interventi si pone la famiglia per perseguirne la piena promozione, aiutandola nella consapevolezza che la prima educazione viene svolta all’interno del nucleo familiare.
L’obiettivo di questa politica, anche secondo le politiche nazionali ed europee, è quello di aiutare a superare i disagi sociali, fortemente presenti nella societа attuale, e di prevenirli attraverso nuove forme di aggregazione e partecipazione nella comunitа, riconoscendo la famiglia come soggetto principale capace di promuovere coesione e sicurezza all’interno della collettivitа.
Il Comune di Scurelle attraverso la piattaforma “Family Plan” ha inserito i dati di autovalutazione degli interventi in materia di politiche familiari per l’anno 2022.
Il Comune di Scurelle ha elaborato il seguente piano di interventi che prevede di realizzare nel corso dell’anno 2023.
Il piano è stato concepito per offrire all’interno del Comune, servizi, incentivi mirati e agevolazioni, al fine di promuovere le attivitа rivolte alla famiglia.
Il Comune di Scurelle intende promuovere e sostenere l’attivitа ricreativa e culturale dei bambini e dei ragazzi al fine di migliorare il benessere della famiglia.
Pertanto, dopo un’attenta valutazione delle realtа economiche, sociali e solidaristiche presenti sul territorio comunale, sono stati individuati degli obiettivi, in continuitа con quelli dei piani degli anni 2016, 2017, 2018, 2019, 2020, 2021 e 2022 che si intendono raggiungere con l’azione del 2023. 


=== AZIONI ===

TITOLO: Consultazione delle famiglie
TASSONOMIA: Incontri di progettazione e programmazione, gruppo di lavoro
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: L’Amministrazione comunale di Scurelle è attenta alle
esigenze delle famiglie del territorio, sia legate ai servizi offerti dalle
strutture per l’infanzia, sia per problematiche/segnalazioni di varia natura
che dovessero emergere. Nel Consiglio Direttivo della Scuola Materna è presente
un Rappresentante dell’Amministrazione comunale eletto in Consiglio Comunale. 
Le altre forme di consultazione non sono strutturate o
istituzionalizzate: le eventuali segnalazioni vengono riportate direttamente al
Sindaco o agli Assessori o presso la struttura comunale. 
-----

TITOLO: Conseguimento del Marchio “Esercizio Amico dei Bambini”
TASSONOMIA: Promozione strumenti ACS (Family Audit, Family in Trentino, Network nazionale, Distretto Famiglia, EuregioFamilyPass, Family in Italia)
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: Continua anche nel 2023 l’impegno del Comune nel farsi
promotore presso gli esercizi pubblici e le associazioni presenti sul
territorio comunale, al fine dell’ottenimento da parte degli stessi del marchio
“Esercizio Amico dei Bambini”, in
modo da rafforzare il rapporto fra politiche sociali e politiche dello sviluppo
economico, consapevoli che le politiche familiari possono essere un valido
supporto al sistema economico locale.
-----

TITOLO: Sistemi premianti
TASSONOMIA: Incontri di progettazione e programmazione, gruppo di lavoro
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: Collaborazioni per progetti educativi o servizi da
svolgere sul territorio comunale, con cooperative o soggetti che hanno
acquisito le certificazioni family, o family Audit.
-----

TITOLO: Contributo ai nuovi nati
TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: Al fine di agevolare e sostenere economicamente le
famiglie dei nuovi nati nell’anno, anche per il 2023 si conferma il contributo
per ogni figlio, spendibile presso la farmacia comunale di Castelnuovo e la
farmacia Borsato di Strigno, per l’acquisto, a scelta, di prodotti per
l’infanzia (esclusi i farmaci). Dal terzo figlio in poi il contributo è
incrementato. 
Delibera di giunta n. 5 del 12.01.2022.
-----

TITOLO: Contributo per abbattere la quota d’iscrizione alle attivitа estive dei figli
TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: Il Comune, con proprio regolamento approvato con
deliberazione consigliare n. 13 del 29.02.2016 e modificato con deliberazione
del Consiglio comunale n. 16 del 08.06.2017, concede alle famiglie residenti
che non hanno diritto ai Buoni di Servizio, un contributo per abbattere la
quota d’iscrizione dei figli che partecipano alle attivitа ludico- ricreative
organizzate durante il periodo estivo. Il contributo è pari ad euro 50,00 per
ciascun figlio per una settimana di frequenza a tempo pieno.
-----

TITOLO: Riduzione tariffa rifiuti
TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: Vengono mantenute le agevolazioni sulla tariffa
rifiuti per gli anziani, portatori di handicap e per i bambini fino ad etа di 2
anni, con il pagamento di litri 50 mensili.
Delibera di Giunta comunale n. 205 del 28.12.2017.
-----

TITOLO: Legna da ardere a prezzo agevolato
TASSONOMIA: Fornitura legna
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: Per l’anno corrente, viene assegnata e consegnata a
domicilio, ad ogni famiglia che ne faccia richiesta, una parte di legna da
ardere in stanga di 40 quintali, ad un prezzo fortemente agevolato. Inoltre per
facilitare le persone anziane (sopra i 70 anni) si darа la possibilitа di
ricevere a casa un quantitativo di 20 quintali di legna da ardere giа spaccata.
-----

TITOLO: Incentivi sulla casa
TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: Vengono messi a disposizione n. 3 alloggi di proprietа
comunale, di cui n. 2 a
canone sociale, per persone o famiglie che ne abbiano la necessitа e i
requisiti. 
-----

TITOLO: Divulgazione delle iniziative
TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione
MACRO-AMBITO: Informazione e comunicazione
DESCRIZIONE: Vengono divulgate sul territorio comunale, tutte le
iniziative proposte da enti o associazioni, rivolte a servizi di supporto alla
famiglia, agli anziani e ai giovani.
-----

TITOLO: Contributi ad enti pubblici
TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Vengono sostenute economicamente tutte le iniziative
proposte e concordate in sede di programmazione annuale, dalla scuola materna e
primaria, volte a progetti di ricerca, innovazione, conoscenza del territorio,
della storia locale e dello sport, nonchй all’acquisto di eventuale
attrezzatura funzionale alle attivitа didattiche. In particolare vengono
sostenute le spese di trasporto per il corso annuale di sci da fondo, il corso
annuale di nuoto presso la piscina di Borgo Valsugana, la copertura delle spese
per l’attivitа di Mind Lab e il corso di teatro con l’associazione “Figli delle
Stelle” per i bambini della scuola primaria, nonchй le spese di trasporto per
l’annuale Festa degli Alberi per la scuola primaria. 
-----

TITOLO: Educazione alla cittadinanza
TASSONOMIA: Sensibilizzazione sul tema dell'intercultura 
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: In questi ultimi anni di crescente eterogeneitа
sociale e culturale, è indispensabile sviluppare delle politiche che promuovano
la coesione sociale e che consentano ai giovani di guardare con fiducia al
futuro. Anche per l’anno 2023 s’intende promuovere occasioni di dibattito e
confronto che accrescano la consapevolezza attorno alle scelte
dell’amministrazione comunale o alle politiche che li riguardano.
-----

TITOLO: Invito alla lettura
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Anche quest’anno al termine dell’anno scolastico è
stato regalato dall’Amministrazione comunale a tutti i bambini di prima
elementare un libro per invogliare alla lettura durante l’estate.
Nel mese di giugno 2022 il Comune di Scurelle e il Comune
di Roncegno Terme, hanno sottoscritto una convenzione al fine di istituire un
servizio bibliotecario intercomunale tra i due enti, attraverso la creazione a
Scurelle, nell’edificio di Via S. Maria Maddalena, n. 14, di un Punto lettura
dipendente dalla Biblioteca Comunale di Roncegno Terme. 
Dal mese di marzo 2023 verrа attivato il servizio
bibliotecario, con 3 giorni di apertura settimanale: una mattina con orario
dedicato esclusivamente alle scuole, in particolare asilo Nido, scuola
dell’infanzia e scuola primaria in cui i bambini accompagnati da insegnanti e
con l’aiuto di esperti, verranno avvicinati alla lettura, attraverso incontri
organizzati e letture animate. Verrа predisposto un angolo morbido a misura di
bambino per creare un ambiente adeguato alle sue esigenze di lettura.
Verranno organizzati laboratori didattici per bambini
e famiglie come occasione di sviluppo affettivo e cognitivo.
-----

TITOLO: Settimana Donna
TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: In
collaborazione con il sistema culturale Valsugana Orientale, di cui il Comune è
partner, viene organizzata la “settimana Donna”, volta a sensibilizzare la
cittadinanza al problema della violenza sulle Donne, al ruolo della Donna nella
societа, nelle istituzioni e nella famiglia. Anche in concomitanza con il 25
novembre “Giornata contro la violenza sulle donne” vengono proposte iniziative,
incontri all’interno del progetto “Una Valle contro la Violenza”.
-----

TITOLO: 2.5	Spazio per manifestazioni e spettacoli culturali e informativi
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Il Comune di Scurelle nel mese di dicembre 2022 ha
concluso l’acquisto del teatro parrocchiale, con un costo complessivo di
230.000 euro, sostenuti per il 95% dalla Provincia con le risorse del Fondo per
lo sviluppo locale. Previsto dal Comune l’utilizzo della struttura sia da parte
delle scuole per le attivitа teatrali e musicali, che più in generale per tutte
le attivitа culturali, cinematografiche, rassegne teatrali, convegni ed
incontri pubblici promossi dall’Amministrazione comunale, dalle associazioni
presenti sul territorio o a servizio dei comuni limitrofi.
Si è svolta, tra fine 2022 e inizio 2023 una rassegna
cinematografica e teatrale rivolta ai bambini e alle loro famiglie e in
generale a tutta la popolazione. Sono inoltre previsti per il 2023 i lavori di
efficientamento energetico del teatro comunale, con la sostituzione della
caldaia, il cambio dei serramenti, e il cappotto termico. Al termine di tali
lavori è in programma per l’autunno una nuova rassegna.
Sempre in concomitanza con la riapertura è previsto
uno spettacolo rivolto ai bambini delle scuole elementari e medie, in
collaborazione con i comuni limitrofi, che affronterа il delicato tema della
paritа di genere con una rappresentazione teatrale realizzata ad hoc per questa
fascia d’etа.
E’ in corso di perfezionamento il contratto di
comodato con l’Associazione figli delle Stelle per la gestione delle attivitа
teatrali e cinematografiche. 
-----

TITOLO: Spazi di socializzazione per adolescenti e adulti
TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Il Comune mette a disposizione delle sale, per
favorire momenti di aggregazione, socializzazione e svago per adolescenti; in particolare negli ultimi anni è stato
ristrutturato l’ex caseificio sociale destinato
ad attivitа sociali per i giovani.
Sono stati formalizzati i contratti di concessione in comodato
gratuito al Circolo l'Olmo APS, degli spazi al piano terra dell'edificio
comunale ex Caseificio e all'Associazione Gruppo Giovani Scurelle, degli spazi
al secondo piano dell'edificio comunale ex Caseificio Sociale. Nello specifico
il Gruppo Giovani dopo il fermo forzato degli anni del Covid e uno parziale
scioglimento dell’associazione, ha rimesso in piedi il gruppo e per l’anno in
corso sta pianificando, in collaborazione con il Comune, interventi socio
culturali e di aggregazione volti sia ai coetanei che alla comunitа in generale
al fine di:
-instaurare rapporti di condivisione tra le diverse
associazioni;
-promuovere attivitа di confronto tra realtа e fasce
d’etа differenti (corso utilizzo smathphone e computer per anziani, corso di
inglese);
-promuovere attivitа volte al recupero della socialitа
nella fascia d’etа giovane, più colpita dalle chiusure legate alla pandemia (spettacoli,
cinema all’aperto, tornei sportivi);
-recuperare la cultura locale, facendo rivivere
tradizioni e feste locali (Santa M. Maddalena).
-----

TITOLO: Festa degli Alberi
TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Annualmente il Comune promuove la “festa degli Alberi”,
in collaborazione con l’Associazione Alpini e la locale scuola primaria per
sensibilizzare i bambini alla gestione sostenibile del bosco e del territorio
montano. 
-----

TITOLO: Libro “I tempi sono cambiati davvero”
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: И stato stampato recentemente il libro “I tempi sono
cambiati davvero”, storia della scuola elementare di Scurelle dai registri di
classe dal 1916 al 1978. Il documento è stato presentato al pubblico nella
primavera 2022.
-----

TITOLO: Pista da fondo della Val Campelle
TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Nel settembre 2020 è stata omologata FISI la rinnovata
pista da fondo della Val Campelle.
Nel settembre dell’anno 2021 la pista è stata
autorizzata da parte del Servizio PISTE SPORT IMPIANTI, per l’utilizzo al
pubblico della medesima, pertanto nell’anno 2022 potranno essere organizzate,
oltre le gare FISI, anche molteplici attivitа sciistiche tra le quali corsi da
sci nordico per grandi e piccini e gare amatoriali.
Nel 2022 è stato completato l’impianto sportivo della
pista da fondo con la realizzazione di un opera di presa dal “torrente Rudole”
e un locale pompe, al fine del potenziamento dell’impianto di innevamento
artificiale della pista medesima.
Il 4 marzo 2023 si è svolto il 10° trofeo memorial
Giordano Purin, gara FISI di sci da fondo con format staffetta a categorie
miste, alla quale hanno partecipato atleti grandi e piccoli provenienti da
tutto il Trentino.
-----

TITOLO: Green Community
TASSONOMIA: Turismo a misura di famiglia (servizi ricettivi, accoglienza ecc.)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Il progetto della Comunitа Valsugana e Tesino prevede
investimenti per 4.715.000 euro di cui 3.772.000 finanziati dal PNRR. Il
programma prevede la realizzazione di piani di sviluppo sostenibili dal punto
di vista energetico, ambientale, economico e sociale.
Parte degli interventi verrа realizzata sul Comune di
Scurelle ed in particolare per quel che riguarda la coesione sociale e la
famiglia evidenziamo:
-       
azione legata al turismo sostenibile, con la
valorizzazione di pacchetti turistici volti a destagionalizzare l’offerta;
-       
gestione del patrimonio  edilizio montano con il recupero di due
rustici di proprietа comunale;
-       
copertura della rete a banda ultralarga del territorio
della Val Campelle con un progetto pilota per avere una “montagna smart”;
-       
integrazione dei servizi di mobilitа, sistemazione ed
integrazione di nuovi percorsi per mountain bike e e-bike, dotandoli anche di
punti ricarica;
-       
razionalizzazione della mobilitа automobilistica con la
realizzazione di un parcheggio che intercetti il traffico veicolare turistico,
dirottandolo su un'unica area sosta centrale;
-       
riqualificazione delle aree sosta e delle aree
pic-nic, dotandole anche di servizi aggiuntivi;
-       
realizzazione di un percorso pedonale in sicurezza
fino al ponte di Conseria.
-----

TITOLO: Centro di aggregazione sociale presso l’area sportiva di Scurelle
TASSONOMIA: Servizi integrativi: Spazio genitori/bambini, spazio gioco
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Nel corso del 2023 l’Amministrazione comunale intende
procedere ad una riqualificazione complessiva dell’area sportiva posta ad ovest
dell’abitato di Scurelle; tra gli interventi previsti rientra anche la
realizzazione di un centro di aggregazione di comunitа allo scopo di favorire
la crescita e l’arricchimento sociale della popolazione e prevenire situazioni
d’isolamento e di emarginazione, offrendo una molteplicitа di iniziative e
attivitа culturali, ricreative e sportive.
Il Centro di aggregazione sociale diventerа sede di
riferimento per la generalitа della comunitа, dove bambini, ragazzi, giovani,
adulti e anziani troveranno opportunitа di incontro e socializzazione.
L’Amministrazione intende proporre l’intervento a finanziamento
a valere sui Fondi del PNRR, Misura n.  5 “Inclusione e Coesione”,
Componente 3: “Interventi speciali per la coesione territoriale” – Investimento
1: “Strategia nazionale per le aree interne – Linea di intervento 1.1.1.
In data 31.05.2022, è stato affidato all’arch.
Tomaselli Aldo, l’incarico per la redazione della progettazione preliminare dei
lavori di un centro di aggregazione sociale presso il centro sportivo sito a
ovest dell’abitato di Scurelle, per l’importo complessivo di euro 7.670,80.=,
sulla base di un importo presunto dei lavori di euro 500.000,00.=.
Con finanziamento proprio il Comune ha riqualificato
il campo da tennis comunale. 
-----

TITOLO: Interventi a sostegno della conciliazione dei tempi (famiglia/lavoro/territorio)
TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Per soddisfare le esigenze nel conciliare i tempi
lavorativi e quelli familiari durante il periodo estivo, vengono promosse delle
settimane di animazione estiva per tutto il mese di luglio dalle 07.30 alle 16.30
gestite dall’APPM (Associazione Provinciale per i Minori Onlus) presso la palestra
comunale destinate ai bambini dai 6 ai 12 anni. Per ampliare l’offerta dei
servizi nel mese di giugno per tre settimane, verrа proposto il laboratorio di
cucito creativo per bambine/i dai 6 agli 11 anni che si terrа a Scurelle in
collaborazione con l’Oratorio di Scurelle.  
Il Comune sosterrа economicamente l’associazione
Oratorio per lo svolgimento di una settimana di campeggio presso la casa per
Ferie Tedon in Val Campelle rivolta ai bambini dai 8 ai 12 anni nel mese di
agosto, e un fine settimana nel mese di settembre rivolto al ragazzi delle
scuole medie.
Verrа organizzato nel mese di luglio un trekking sul
Lagorai per ragazzi dai 12 ai 15 anni, che esploreranno il territorio montano
guidati da due accompagnatori di mezza montagna.
Il Comune sta definendo con la Cooperativa Progetto92,
una settimana durante il mese di luglio in cui ragazzi a partire dai 14 anni
verranno organizzati in squadre per svolgere con la supervisione di tutor ed
educatori lavori socialmente utili all’interno della comunitа per comprendere e
valorizzare il bene comune.
-----

TITOLO: Servizio infermieristico comunale
TASSONOMIA: Ambulatori e servizi sanitari
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Fin dal 2011 è attivo in paese, il servizio
infermieristico comunale, che è a disposizione per prelievi e consegna dei
relativi referti, medicazioni, controlli dei parametri vitali e consulti.
Delibera di Giunta comunale n. 154 di data 06.11.2017.
-----

TITOLO: Sostegno psicologico alle famiglie
TASSONOMIA: Ambulatori e servizi sanitari
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Il Comune si pone come obiettivo di mettere a
disposizione per le famiglie con bambini in etа scolare e adolescenti, un
supporto specialistico gratuito con professionisti qualificati del settore. 
Il Comune si è attivato per far conoscere alle
famiglie lo sportello ''Fuorionda'', attivato a Borgo Valsugana, sportello
gratuito per famiglie ed operatori territoriali che offre servizio di ascolto e
consulenza psicologica, pedagogica ed ostetrica che va ad integrarsi con quanto
giа presente sul territorio. L’obiettivo è quello di proseguire nel diffondere in
maniera capillare sul territorio la presenza di questo servizio.
-----

TITOLO: Campo da calcio e palestra comunale
TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Il Comune ha realizzato nel 2019 un campetto da
calcetto presso il Centro Polifunzionale destinato ai ragazzi della fascia 8-15
anni. Nel 2021 l’intervento è stato completato con la realizzazione di una
pavimentazione a formelle nell’area esterna e la posa di reti protettive sui lati.
Sempre nel corso dell’anno 2021 è stato effettuato il
rifacimento della copertura della palestra comunale con un intervento di posa
di pannelli isolanti e sostituzione della guaina protettiva.
Nel 2022 è stata realizzata una piccola struttura
(gazebo) a servizio del campetto polifunzionale e presso la palestra è stata
completata la copertura con la sostituzione di due lucernai.
Il Comune ha in previsione per il 2023/2024 di
effettuare la sistemazione del campo da calcio regolamentare in via Donzelli
con la copertura dello stesso con manto sintetico.
-----

TITOLO: Collegamento pedonale ponte Palanca – Ponte Carette
TASSONOMIA: Progetti per favorire l’autonomia dei bambini (Pedibus, Nonno vigile, ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Nel 2021 è stato predisposto il progetto definitivo
per il collegamento pedonale tra il Ponte delle Carette e il Ponte della
Palanca e l’esecuzione avverrа durante l’anno 2023 a cura del Servizio SOVA.
-----

TITOLO: Colonnine di ricarica e-bike
TASSONOMIA: Progetti per favorire l’autonomia dei bambini (Pedibus, Nonno vigile, ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Sono state acquistate dall’Amministrazione comunale n.
3 colonnine di ricarica e-bike che sono state posizionate in tre punti del
territorio: piazza Maggiore, Hotel SAT Lagorai e Agritur Casarina.
E’ prevista un’ulteriore colonnina che sarа
posizionata presso il rifugio Conseria.
-----

TITOLO: 2.3	Il Parco tematico sull’acqua dedicato alle famiglie
TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Nel Comune di Scurelle è stato ultimato nella
primavera del 2022 il Parco tematico dell’acqua con finalitа ludico-ricreativo
destinato alle famiglie; è stato realizzato nel prato di proprietа comunale
antistante l’Hotel SAT Lagorai (immobile pubblico) in Val Campelle – Scurelle
(TN). Tale parco, innovativo rispetto alle tradizionali offerte, è centrato sul
tema dell’acqua e prevede un’area ludica composta da un sistema di
canalizzazioni realizzate in legno e un percorso sensoriale realizzato con
materiali naturali quali pietre e legno locali. Grazie ad un nuovo sistema di
presa realizzato a fine 2022, tra la primavera e l’estate 2023 verranno messi
in funzione i giochi d’acqua interattivi, le ruote idrauliche a cui si aggiunge
un piccolo laghetto. И prevista anche una recinzione a steccato per proteggere
il parco dagli animali al pascolo nella valle.
-----

TITOLO: Nuovo collegamento ciclabile
TASSONOMIA: Progetti per favorire l’autonomia dei bambini (Pedibus, Nonno vigile, ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Il 22 agosto 2018 la Giunta comunale approvava il progetto preliminare
per la realizzazione del nuovo collegamento ciclabile tra il paese e la
ciclabile del Brenta. Con delibera del 17 gennaio 2019 la Comunitа di Valle ha
approvato il progetto e confermato il suo finanziamento per l’importo di
304.997,76 euro. Nel 2022 è prevista la definizione del progetto esecutivo,
previo coordinamento con i Comuni limitrofi, al fine della definizione del
percorso ottimale, mentre l’avvio dei lavori per la realizzazione del collegamento
ciclopedonale avverrа presumibilmente nell’anno 2023.
-----

TITOLO: Parchi gioco attrezzati e in sicurezza
TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Il Comune di Scurelle dispone di un parco giochi
attrezzato ed in sicurezza. Nel corso del 2019 sono stati acquistati nuovi
giochi, differenziando l’area dedicata ai minori in fascia 0-3 anni dai giochi
riservati ai ragazzi più grandi, sia per il parco di Scurelle che per quello
della frazione delle Pianezze. Presso il parco giochi sono presenti servizi
igienici con fasciatoio. Nel mese di settembre 2022 è stato completato l’acquisto
e la posa di un nuovo gioco attrezzato “castello con torri e passerelle”. Nel
mese di marzo 2023 sono stati effettuati interventi di manutenzione ordinaria e
la sostituzione di alcuni giochi.
-----

TITOLO: Servizio prima infanzia
TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Dall’ottobre dell’anno 2015, è attivo sul territorio il
servizio di asilo nido sovra comunale per 20 bambini gestito dalla Comunitа
Valsugana e Tesino.
-----
