=== PIANO FAMIGLIA DI SCURELLE ANNO 2021 ===
La Provincia Autonoma di Trento ha approvato in data 10 luglio 2009, il libro bianco sulle politiche familiari e per la natalitа, documento tramite il quale, nel corso della corrente legislatura, si intende perseguire una politica di valorizzazione e di sostegno delle diverse funzioni che la famiglia assolve nella societа, nell’ambito di una strategia complessiva capace di rinnovare realmente le politiche familiari e di creare i presupposti per realizzare un territorio sensibile e amico della famiglia. La legge provinciale 2 marzo 2011 n. 1 recante “Sistema integrato delle politiche strutturali per la promozione del benessere familiare e della natalitа”, ribadisce l’importanza di qualificare sempre più il territorio come amico della famiglia.
Il Comune di Scurelle intende fare proprie le indicazioni di questi strumenti legislativi rendendo il proprio territorio accogliente ed attrattivo per le famiglie e per i soggetti che interagiscono con esse, capace di offrire servizi e opportunitа rispondenti alle loro aspettative.
Il Comune di Scurelle ha aderito al Piano Giovani di Zona con delibera della Giunta comunale n. 138 dd. 12 ottobre 2017.
Si ricorda che il Comune di Scurelle, è entrato a far parte del Distretto Famiglia con delibera di giunta numero 9 d.d. 28-01-2014 e che ha ottenuto l’assegnazione del marchio “Family Trentino”, categoria Comuni, con determinazione provinciale numero 263 d.d. 24.08.2016, quale ente che, coerentemente con le direttive sul welfare provinciale, opera per rendere il proprio territorio “amico della famiglia” e mette in atto interventi e servizi finalizzati alla promozione e alla sostenibilitа economica della natalitа e genitorialitа, impegnandosi altresм a coinvolgere nell’azione altri soggetti pubblici e privati.
Al centro degli interventi si pone la famiglia per perseguirne la piena promozione, aiutandola nella consapevolezza che la prima educazione viene svolta all'interno del nucleo familiare.
L’obbiettivo di questa politica, anche secondo le politiche nazionali ed europee, è quello di aiutare a superare i disagi sociali, fortemente presenti nella societа attuale, e di prevenirli attraverso nuove forme di aggregazione e partecipazione nella comunitа, riconoscendo la famiglia come soggetto principale capace di promuovere coesione e sicurezza all’interno della collettivitа.
Il Comune di Scurelle con delibera nr. 28 del 25.02.2021 ha approvato il prospetto di autovalutazione degli interventi in materia di politiche familiari per l'anno 2020.


=== AZIONI ===

TITOLO: Sistemi premianti
TASSONOMIA: Incontri di progettazione e programmazione, gruppo di lavoro
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: Collaborazioni per progetti educativi o servizi da svolgere sul territorio comunale, con cooperative o soggetti che hanno acquisito le certificazioni family, o family Audit.
-----

TITOLO: Consultazione delle famiglie
TASSONOMIA: Incontri di progettazione e programmazione, gruppo di lavoro
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: L’Amministrazione comunale di Scurelle è attenta alle esigenze delle famiglie del territorio, sia legate ai servizi offerti dalle strutture per l’infanzia, sia per problematiche/segnalazioni di varia natura che dovessero emergere.
Nel Consiglio Direttivo della Scuola Materna è presente un Rappresentante dell’Amministrazione comunale eletto in Consiglio Comunale. Le altre forme di consultazione non sono strutturate o istituzionalizzate: le eventuali segnalazioni vengono riportate direttamente al Sindaco o agli Assessori o presso la struttura comunale.
-----

TITOLO: Conseguimento del Marchio “Esercizio Amico dei Bambini”
TASSONOMIA: Promozione strumenti ACS (Family Audit, Family in Trentino, Network nazionale, Distretto Famiglia, EuregioFamilyPass, Family in Italia)
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: Il Comune si impegna a farsi promotore presso gli esercizi pubblici e le associazioni presenti sul territorio comunale, al fine dell’ottenimento da parte degli stessi del marchio “Esercizio Amico dei Bambini”, in modo da rafforzare il rapporto fra politiche sociali e politiche dello sviluppo economico consapevoli che le politiche familiari possono essere un valido supporto al sistema economico locale.
-----

TITOLO: Contributo ai nuovi nati
TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: Al fine di agevolare e sostenere economicamente le famiglie dei nuovi nati nell’anno, anche per il 2021 si conferma il contributo per ogni figlio, spendibile presso la farmacia comunale di Castelnuovo e la farmacia Borsato di Strigno, per l’acquisto, a scelta, di prodotti per l’infanzia (esclusi i farmaci). Dal terzo figlio in poi il contributo è incrementato. Delibera di giunta n° 8 del 07.02.2017.
-----

TITOLO: Contributo per abbattere la quota d’iscrizione alle attivitа estive dei figli
TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: Il Comune, con proprio regolamento approvato con deliberazione consigliare n° 13 del 29.02.2016 e modificato con deliberazione del C.C. nr. 16 del 08 giugno 2017, concede alle famiglie residenti che non hanno diritto ai Buoni di Servizio, un contributo per abbattere la quota d’iscrizione dei figli che partecipano alle attivitа ludico-ricreative organizzate durante il periodo estivo. Il contributo è pari a euro 50,00 per ciascun figlio per una settimana di frequenza a tempo pieno.
-----

TITOLO: Riduzione tariffa rifiuti
TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: Vengono mantenute le agevolazioni sulla tariffa rifiuti per gli anziani, portatori di handicap e per i bambini fino ad etа di 2anni, con il pagamento di litri 50 mensili. Delibera di Giunta comunale nr. 205 del 28.12.2017.
-----

TITOLO: Legna da ardere a prezzo agevolato
TASSONOMIA: Fornitura legna
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: Con cadenza biennale, viene assegnata e consegnata a domicilio, ad ogni famiglia che ne faccia richiesta, una parte di legna da ardere di 40 quintali, a prezzo fortemente agevolato.
-----

TITOLO: Incentivi sulla casa
TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: Vengono messi a disposizione n. 3 alloggi di proprietа comunale, di cui n. 2 a canone sociale, per persone o famiglie che ne abbiano la necessitа e i requisiti.
-----

TITOLO: Spazio per manifestazioni e spettacoli culturali e informativi
TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: A tutti i gruppi ed associazioni senza scopo di lucro viene concesso gratuitamente, qualora ne facciano richiesta, l’uso del teatro parrocchiale, per spettacoli, manifestazioni, serate culturali e informative. 
E’ attualmente in corso (marzo 2021) la trattativa con la Curia per l’acquisto del teatro parrocchiale. Questo permetterebbe di poter avere piena disponibilitа dei locali per l’organizzazione di un calendario diversificato di iniziative.
-----

TITOLO: Bonus Famiglia
TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: E’ allo studio dell’Amministrazione comunale un Bonus
famiglia riservato alle famiglie residenti nel Comune di Scurelle come supporto
alle attivitа didattiche dei figli e per il rilancio dei consumi negli esercizi
di vendita al dettaglio. 
-----

TITOLO: Divulgazione delle iniziative
TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione
MACRO-AMBITO: Informazione e comunicazione
DESCRIZIONE: Vengono divulgate sul territorio comunale, tutte le iniziative proposte da enti o associazioni, rivolte a servizi di supporto alla famiglia, agli anziani e ai giovani.
-----

TITOLO: Contributi ad enti pubblici
TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Vengono sostenute economicamente tutte le iniziative proposte e concordate in sede di programmazione annuale, dalla scuola materna e primaria, volte a progetti di ricerca, innovazione, conoscenza del territorio, della storia locale e dello sport, nonchй all’acquisto di eventuale attrezzatura funzionale alle attivitа didattiche. In particolare vengono sostenute le spese di trasporto per il corso annuale di sci da fondo, il corso annuale di nuoto presso la piscina di Borgo Valsugana, la copertura delle spese per l’attivitа di Mind Lab per i ragazzi della primaria.
-----

TITOLO: Spazi di socializzazione per adolescenti e adulti
TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Il Comune mette a disposizione delle sale, per favorire momenti di aggregazione, socializzazione e svago per adolescenti.
In particolare negli ultimi anni è stato ristrutturato l’ex caseificio sociale destinato ad attivitа sociali per i giovani: nei prossimi mesi si provvederа all’acquisto degli arredi e alla definizione e programmazione delle attivitа che verranno svolte nel Centro.
-----

TITOLO: Invito alla lettura
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Organizzazione di incontri per le famiglie con esperti per promuovere la lettura ai bambini come occasione di sviluppo affettivo e cognitivo. Realizzazione di una bibliografia per bambini e genitori che sarа messa a disposizione non appena verranno ultimati i lavori del nuovo stabile destinato anche a questo utilizzo. Anche quest’anno al termine dell’anno scolastico verrа regalato dall’Amministrazione comunale a tutti i bambini di prima elementare un libro per invogliare alla lettura durante l’estate. 
-----

TITOLO: Settimana Donna
TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: In collaborazione con il sistema culturale Valsugana Orientale, di cui il Comune è partner, viene organizzata la “settimana Donna”, volta a sensibilizzare la cittadinanza al problema della violenza sulle Donne, al ruolo della Donna nella societа, nelle istituzioni e nella famiglia.
-----

TITOLO: Educazione alla cittadinanza
TASSONOMIA: Sensibilizzazione sul tema dell'intercultura 
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: In questi ultimi anni di crescente eterogeneitа sociale e culturale, è indispensabile sviluppare delle politiche che promuovano la coesione sociale e che consentano ai giovani di guardare con fiducia al futuro. Con loro s’intende promuovere occasioni di dibattito e confronto che accrescano la consapevolezza attorno alle scelte dell’amministrazione comunale o alle politiche che li riguardano.
-----

TITOLO: Pista da fondo della Val Campelle
TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Nel settembre 2020 è stata omologata FISI la rinnovata pista da fondo della Val Campelle. Il 14 marzo2021 si è svolto il 5° trofeo memorial Giordano Purin (Gara organizzata FISI) per categoria Baby e cuccioli che ha coinvolto squadre provenienti da tutto il Trentino.
-----

TITOLO: Giornata degli Alberi
TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Annualmente il Comune promuove la giornata degli Alberi, in collaborazione con l’Associazione Alpini e la locale scuola primaria per sensibilizzare i bambini alla gestione sostenibile del bosco e del territorio montano.
-----

TITOLO: Libro ''I tempi sono cambiati davvero”
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: E’ stato stampato recentemente il libro “I tempi sono
cambiati davvero”, Storia della scuola elementare di Scurelle dai registri di
classe dal 1916 al 1978. Il documento verrа presentato al pubblico nell’autunno 
del 2021. 
-----

TITOLO: Servizio prima infanzia
TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Dall’ottobre 2015, è attivo sul territorio il servizio di asilo nido sovra comunale per 20 bambini.
-----

TITOLO: Il Parco tematico sull’acqua dedicato alle famiglie
TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Il Comune di Scurelle è stato finanziato sull’intervento 3.1.b dell’Azione 7.5 della Strategia SLTP del GAL per la realizzazione di un Parco tematico con finalitа ludico-ricreativo destinato alle famiglie, da realizzare nel prato di proprietа comunale antistante l’Hotel SAT Lagorai (immobile pubblico) in Val Campelle – Scurelle (TN). 
Tale parco, innovativo rispetto alle tradizionali offerte, è centrato sul tema dell’acqua e prevede due distinte aree ludiche: la prima composta da un sistema di canalizzazioni realizzate in legno, giochi d’acqua interattivi e ruote idrauliche a cui si aggiunge un piccolo laghetto e un percorso sensoriale realizzato con materiali naturali quali pietre e legno locali; la seconda area dedicata ad un castello a cinque torri con arrampicate, scivoli e una teleferica. La realizzazione del parco è stata in parte effettuata nell’estate 2020 mentre l’intervento sarа completato nell’estate 2021.
-----

TITOLO: Campo da calcio e palestra comunale
TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Il Comune ha realizzato nel 2019 un campetto da calcetto presso il Centro Polifunzionale destinato ai ragazzi della fascia 8-15 anni.
Nel 2021 è previsto il suo completamento con la realizzazione di una pavimentazione a formelle nell’area esterna e la posa di reti protettive sui lati. Nel 2021 è previsto il rifacimento della copertura della palestra comunale con un intervento di posa di pannelli isolanti e sostituzione della guaina protettiva.
-----

TITOLO: Sostegno psicologico alle famiglie
TASSONOMIA: Ambulatori e servizi sanitari
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Il Comune si pone come obiettivo di mettere a disposizione per le famiglie con bambini in etа scolare e adolescenti, un supporto specialistico gratuito con professionisti qualificati del settore.
Il Comune si è attivato per far conoscere alle famiglie lo sportello ''Fuorionda'', attivato a Borgo Valsugana, sportello gratuito per famiglie ed operatori territoriali che offre servizio di ascolto e consulenza psicologica, pedagogica ed ostetrica che va ad integrarsi con quanto giа presente sul territorio. L’obiettivo è quello di proseguire nel diffondere in maniera capillare sul territorio la presenza di questo servizio.
-----

TITOLO: Servizio infermieristico comunale
TASSONOMIA: Ambulatori e servizi sanitari
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Fin dal 2011 è attivo in paese, il servizio infermieristico comunale, che è a disposizione per prelievi e consegna dei relativi referti, medicazioni, controlli dei parametri vitali e consulti. Delibera di Giunta comunale nr. 154 d.d. 06.11.2017.
-----

TITOLO: Interventi a sostegno della conciliazione dei tempi (famiglia/lavoro/territorio)
TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Per soddisfare le esigenze nel conciliare i tempi lavorativi e quelli familiari durante il periodo estivo, vengono promosse delle settimane di animazione estiva per tutto il mese di luglio dalle 07.30 alle17.30 gestite dalla Cooperativa Bellesini presso la sede della locale scuola per l’infanzia destinate ai bambini dai 3 ai 10 anni.
Sempre nel mese di luglio, il Comune sostiene economicamente l’associazione Oratorio per lo svolgimento di due settimane di campeggio presso la casa per Ferie Tedon in Val Campelle. L’ultima settimana di giugno viene invece promosso un campeggio estivo in lingua tedesca, presso la palestra comunale, riservato ai bambini della scuola primaria.
-----

TITOLO: Parchi gioco attrezzati e in sicurezza
TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Il Comune di Scurelle dispone di un parco giochi attrezzato ed in sicurezza. Nel corso del 2019 sono stati acquistati nuovi giochi, differenziando l’area dedicata ai minori in fascia 0-3 anni dai giochi riservati ai ragazzi più grandi, sia per il parco di Scurelle che per quello della frazione delle Pianezze. Presso il parco giochi sono presenti servizi igienici con fasciatoio. Per il 2021 sono previsti interventi di manutenzione sul Parco.
-----

TITOLO: Nuovo collegamento ciclabile
TASSONOMIA: Progetti per favorire l’autonomia dei bambini (Pedibus, Nonno vigile, ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Il 22 agosto 2018 la Giunta comunale approvava il progetto preliminare per la realizzazione del nuovo collegamento ciclabile tra il paese e la ciclabile del Brenta. Con delibera del 17 gennaio 2019 la Comunitа di Valle ha approvato il progetto e confermato il suo finanziamento per l’importo di304.997,76 euro. Nel 2021 è previsto l’avvio dei lavori per la realizzazione del collegamento ciclopedonale.
-----

TITOLO: Collegamento pedonale ponte Palanca – Ponte Carette
TASSONOMIA: Progetti per favorire l’autonomia dei bambini (Pedibus, Nonno vigile, ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Nel 2021 è stato inserito anche il collegamento pedonale tra il Ponte delle Carette e il Ponte della Palanca.
-----

TITOLO: Colonnine di ricarica ebike
TASSONOMIA: Progetti per favorire l’autonomia dei bambini (Pedibus, Nonno vigile, ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Sono state acquistate dall’Amministrazione comunale 3colonnine di ricarica ebike che nel corso dell’estate 2021 saranno posizionate in tre punti del territorio: piazza Maggiore, Hotel SAT Lagorai e Agritur Casarina.
-----
