=== PIANO FAMIGLIA DI SEGONZANO ANNO 2023 ===
Con Legge provinciale 2 marzo 2011, n. 1 ''Sistema integrato delle politiche strutturali per la promozione del benessere familiare e della natalitа'' la Provincia Autonoma di Trento ha riordinato l'architettura delle politiche familiari provinciali, creando un sistema integrato di politiche strutturali orientato e finalizzate al mantenimento e sostegno del benessere delle famiglia e di di prevenzione delle situazioni di disagio, mediante un insieme di interventi e servizi, mirati a favorire l'assolvimento delle responsabilitа familiari, a sostenere la genitorialitа e la nascita, a rafforzare i legami familiari e i legami tra le famiglie, a creare reti di solidarietа locali, a coinvolgere attivamente le organizzazioni pubbliche e private secondo logiche distrettuali, con l'obiettivo di rafforzare il benessere familiare, la coesione sociale e le dotazioni territoriali di capitale sociale e relazionale.
Il Comune di SEGONZANO intende sostenere le politiche per il benessere famigliare e porre al centro delle proprie politiche la famiglia, per perseguirne la piena promozione.
Con tale ottica e attraverso il coinvolgimento di tutte le risorse attivabili sul territorio Provinciale, il Comune di SEGONZANO intende superare la vecchia logica assistenzialistica per intraprendere un nuovo corso di politiche nei diversi settori di intervento in cui la famiglia diventa soggetto attivo e propositivo e motivo di sviluppo.
Il territorio del Comune di SEGONZANO si vuole qualificare sempre più come territorio accogliente e attrattivo per le famiglie e per i soggetti che interagiscono con esse, capace di offrire servizi ed opportunitа che rispondano alle aspettative delle famiglie, operando in una logica di Distretto Famiglia e Comune amico della Famiglia, all'interno del quale attori diversi per ambiti di attivitа perseguono l'obiettivo comune di accrescere sul territorio il benessere famigliare.
Con una pianificazione pluriennale si vuole rafforzare il rapporto tra politiche famigliari e politiche di sviluppo economico, evidenziando che le politiche famigliari non sono politiche improduttive, ma sono ''investimenti sociali'' strategici che sostengono lo sviluppo del sistema economico locale, creando una rete di servizi tra le diverse realtа presenti sul territorio.


=== AZIONI ===

TITOLO: ADESIONE AL DISTRETTO FAMIGLIA
TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
OBIETTIVO: L'obiettivo dell'accordo è quello di realizzare un percorso di certificazione territoriale familiare al fine di accrescere, tramite il rafforzamento del sistema dei servizi e delle iniziative per la famiglia, l'attrattivitа territoriale, nonchй sostenere lo sviluppo locale attraverso il coinvolgimento di tutte le organizzazioni interessate.
DESCRIZIONE: In data 15 maggio 2017 il Comune di Segonzano sottoscriveva l'Accordo volontario di area per favorire lo sviluppo del Distretto famiglia della Valle di Cembra. 
-----

TITOLO: PIANO GIOVANI DI ZONA - PGZ
TASSONOMIA: Adesione/supporto al piano giovani
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
OBIETTIVO: L'organo che coordina il PGZ è il Tavolo del Confronto e della Proposta. Il Tavolo del Confronto e della Proposta raccoglie i bisogni del territorio, sollecita la creazione di progetti, predispone e approva (ogni due anni) il Piano Strategico Generale (Psg) e i suoi aggiornamenti nel tempo. Il Tavolo approva il Piano strategico giovani del Piano Giovani della Valle di Cembra fissa gli obiettivi e le finalitа del PGZ
DESCRIZIONE: Il Piano Giovani della Valle di Cembra (PGZ) nasce dalla libera iniziativa dei Comuni di una specifica zona, che decidono di riunirsi con lo scopo di attivare sul territorio azioni a favore del  mondo giovanile per rendere protagonisti i giovani del proprio territorio.
Anche la Valle di Cembra ha attivato il proprio PGZ, di cui fanno parte tutti i Comuni della Valle, coordinati dalla Comunitа della Valle di Cembra, in qualitа di ente capofila.
Il Comune di Segonzano con deliberazione consiliare n. 4 del 17/12/2020 ha approvato la nuova convenzione per la gestione in forma associata e coordinata del Piano Giovani di zona per il quinquennio 2021-2025. 
I Comuni aderenti si impegnano a garantire al Tavolo del Confronto e della Proposta un budget minimo pari ad Ђ 1,00 (euro uno) per abitante, secondo il numero di abitanti risultante al 31 dicembre dell’anno precedente a quello di presentazione del piano strategico. I Comuni si impegnano comunque a garantire un importo pari almeno al 20% del disavanzo complessivo dei singoli Piani, come espressamente richiesto dalle linee guida dell'Assessorato alle politiche giovanili della Provincia Autonoma di Trento e a prevedere annualmente a bilancio un apposito stanziamento per il finanziamento del Piano Giovani annuale.
-----

TITOLO: POTENZIAMENTO DELL'OFFERTA DIDATTICA
TASSONOMIA: Integrazione delle politiche (politiche famiglia/giovanili/sociali/sanitarie ecc)
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
OBIETTIVO: Con la convenzione sono stati disciplinati ed uniformati gli interventi di integrazione dei finanziamenti dell'attivitа didattica e di altre attivitа ad esse connesse quali attivitа sportive, viaggi di istruzione e visite guidate, scambi scolastici, interventi ed esperti, ecc. Obiettivi di interesse comune sono stati definiti:
a) la promozione del benessere personale e sociale;
b) lo sviluppo di conoscenza nell'ambito delle nuove tecnologie;
c) lo sviluppo di competenze nelle lingue straniere e la conoscenza di paesi stranieri, anche per la promozione di un senso di solidarietа e responsabilitа in una dimensione europea e in una prospettiva globale;
d) la promozione della cultura del territorio della valle di Cembra e del Trentino;
e) la promozione delle competenze di cittadinanza e l'apprendimento permanente, previste dal progetto di Istituto.
DESCRIZIONE: Con deliberazione n. 15 del 05 luglio 2018 il Consiglio comunale ha approvato la ''Convenzione tra la Comunitа della Valle di Cembra, l'Istituto comprensivo di scuola primaria e secondaria di Cembra ed il Comuni di Altavalle, Cembra Lisignago, Giovo, Lona Lases, Segonzano e Sover per la disciplina dei contributi finalizzati al potenziamento dell'offerta didattica. 
La durata della convenzione è fissata in anni nove a decorrere al 01 settembre 2018.
-----

TITOLO: SISTEMI PREMIANTI PER ORGANIZZAZIONI FAMILY-ORIENTED
TASSONOMIA: Sistemi premianti
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
OBIETTIVO: I sistemi premianti favoriscono la diffusione la certificazione Family Audit - che indirizza l’azienda verso percorsi di welfare aziendale e di benessere organizzativo, in una parola: in innovativi strumenti di conciliazione vita-lavoro, che portano al miglioramento della performance aziendale e alla soddisfazione dei propri dipendenti.
DESCRIZIONE: In fase di redazione di appalto per l'affidamento triennale dei Progetti occupazionali in Lavori socialmente utili per accrescere l'occupazione e per il recupero di persone deboli (Intervento 3.3.d) è stato inserito un punteggio premiante per le Ditte partecipanti in possesso della  certificazione “Family audit” o equivalenti, riferite in particolare alle modalitа di gestione intese a realizzare con misure concrete l'impegno ad implementare politiche di conciliazione vita – lavoro migliorare il benessere individuale dei propri occupati e delle loro famiglie.
-----

TITOLO: RETE DI RISERVE VAL DI CEMBRA AVISIO
TASSONOMIA: Integrazione delle politiche (politiche famiglia/giovanili/sociali/sanitarie ecc)
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
OBIETTIVO: La Rete promuove eventi, laboratori e percorsi di visita per far conoscere e apprezzare il prezioso patrimonio ambientale e culturale della valle, le sue peculiaritа paesaggistiche, storiche, geologiche ed eno-gastronomiche e, al contempo, dare supporto alle attivitа economiche del territorio. L’obiettivo fondamentale della Rete di Riserve è quindi quello di proteggere e valorizzare il territorio, sviluppando e supportando attivitа economiche sostenibili a favore delle comunitа locali.
DESCRIZIONE: In data 29 dicembre 2022, a seguito della scadenza del precedente accordo sottoscritto in data 20 dicembre 2019, veniva sottoscritto una nuova Convenzione, di durata novennale, fra  la Provincia autonoma di Trento – Agenzia provinciale per le Foreste Demaniali e i comuni di Altavalle, Capriana, Segonzano, Valfloriana, Cembra-Lisignago, Lona Lases, Albiano, Sover e Giovo, la Comunitа della Valle di Cembra, la Comunitа Territoriale della Val di Fiemme, la Magnifica Comunitа di Fiemme, il Consorzio dei Comuni del BIM dell’Adige, l’ASUC di Rover Carbonare, l’ASUC di Lona, l’ASUC di Lases, finalizzato all’attivazione della Rete di riserve Val di Cembra – Avisio (schema di convenzione approvato con deliberazione della Giunta provinciale n. 2323 di data 16 dicembre 2022). 
Con il medesimo provvedimento comunale di approvazione dello schema di convenzione (deliberazione del Consiglio comunale n. 29 dd. 22/11/2022) veniva approvato il Programma degli interventi per la Rete di riserve Val di Cembra Avisio per il triennio 2022-2025 composto dal Documento tecnico e dal Programma finanziario della Rete di riserve Val di Cembra Avisio.
La Rete di Riserve Val di Cembra Avisio è uno strumento nato a' termini della L.P. 23 maggio 2007, n. 11, per realizzare azioni di conservazione attiva della natura e progetti di valorizzazione e sviluppo sostenibile del territorio. La Rete di Riserve si occupa di azioni di ricerca e conservazione attiva della natura, di educazione ambientale e di valorizzazione del territorio.
-----

TITOLO: SEGNALAZIONI, SUGGERIMENTI E RECLAMI
TASSONOMIA: Monitoraggio e Valutazione della soddisfazione/qualitа dei servizi e indagini sui fabbisogni e d’impatto dei progetti/politiche (questionari, ricerche ecc.)
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
OBIETTIVO: Avere la possibilitа di conoscere il punto di vista del cittadino, che attraverso le segnalazioni, i suggerimenti ed i reclami esprime il proprio grado di soddisfazione e di gradimento oppure viceversa la propria insoddisfazione e le proprie critiche, consente di conformare il servizio reso alle esigenze dell’utenza, intervenendo direttamente sugli aspetti critici segnalati, trasformando i “disservizi” in possibilitа di recupero, correggendo e migliorando i processi.
DESCRIZIONE: Il Comune di Segonzano considera fondamentale il rapporto con i cittadini ed è proprio in considerazione e nel rispetto dei diritti e delle esigenze di questi ultimi, che ha predisposto presso la sede municipale una postazione e la modulistica per la raccolta in anonimato di suggerimenti e reclami che provengono dall’utenza.
-----

TITOLO: PROMOZIONE DELLE POLITICHE FAMILIARI
TASSONOMIA: Promozione strumenti ACS (Family Audit, Family in Trentino, Network nazionale, Distretto Famiglia, EuregioFamilyPass, Family in Italia)
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
OBIETTIVO: Divulgare le politiche famigliari.
DESCRIZIONE: Attraverso il sito istituzionale comunale è possibile scaricare la documentazione relativa alle politiche familiari intraprese dal Comune di Segonzano, dal Distretto Famiglia e dalla Provincia Autonoma di Trento.
https://www.comune.segonzano.tn.it/Aree-tematiche/CERTIFICAZIONI/Certificazione-family.
-----

TITOLO: MEETING DEI DISTRETTI
TASSONOMIA: Partecipazione e promozione di eventi organizzati da ACS (Convention Comuni, Meeting Distretti, Festival della famiglia ecc.)
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
OBIETTIVO: Partecipazione attiva
DESCRIZIONE: Il rappresentante del Comune responsabile della certificazione Comune amico della famiglia partecipa attivamente alle attivitа proposte, meeting, convention e formazione.
-----

TITOLO: REGOLAMENTO PER L'USO DI BENI IMMOBILI ED IMPIANTI COMUNALI O NELLA DISPONIBILITA' DEL COMUNE
TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Il Comune, nell’ambito delle competenze e degli scopi determinati dallo Statuto e dalle leggi, promuove ed agevola le iniziative di carattere sociale, sportivo, culturale ed aggregativo promosse da soggetti pubblici o privati mediante la concessione, nel rispetto di quanto disciplinato con il presente regolamento. Il presente regolamento ha lo scopo di assicurare la migliore fruibilitа dei beni da parte dei cittadini, singoli o aggregati, la trasparenza e l’imparzialitа dell’azione amministrativa, la valorizzazione e il più proficuo utilizzo del patrimonio immobiliare comunale, in una logica di compartecipazione e di sussidiarietа orizzontale.
DESCRIZIONE: L’amministrazione comunale concede in uso i locali, sale pubbliche, le strutture, gli impianti e attrezzature di proprietа comunale secondo le modalitа contenute nel regolamento, prioritariamente alle associazioni, enti, comitati, gruppi organizzati, istituzioni religiose, che hanno fini di promozione culturale, sportiva, sociale, assistenziale, politica, turistica e valorizzazione dei beni architettonici/artistici e prodotti locali, educativa e ricreativa e agiscano senza scopo di lucro, privilegiando quelli che operano e hanno sede in ordine nel territorio comunale, nell’ambito territoriale della Comunitа di Valle ed infine i privati residenti nel territorio comunale. 
-----

TITOLO: COLONIA ESTIVA
TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Incentivare i momenti di incontro tra bambini e ragazzi ed aiutare le famiglie, residenti e non, nell’organizzazione del tempo libero dei figli nei mesi estivi di pausa scolastica propone un servizio di centro diurno estivo a tempo pieno.
DESCRIZIONE: Il Comune di Segonzano, in collaborazione con la Comunitа di Valle, organizza la Colonia estiva che prevede la partecipazione dei bambini residenti nei Comuni di Segonzano. Il Comune mette a disposizione la struttura dove hanno sede le attivitа principali e collabora nell'organizzazione. 
L'Amministrazione sostiene in parte la spesa per abbassare la quota a carico delle famiglie.
-----

TITOLO: SERVIZIO DI AIUTO COMPITI
TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Erogare un contributo per consentire alla famiglie una fruizione al servizio di aiuto compiti supporto scolastico per studenti in difficoltа e disturbi specifici dell’apprendimento.
DESCRIZIONE: l Comune ha attivato uno spazio di aiuto compiti gestito da educatori professionali che forniscono un servizio continuativo ormai da diversi anni. L'aiuto ai compiti si configura come una risposta a problematiche specifiche di apprendimento aiutando i bambini e ragazzi nel loro percorso formativo. Il costo è sostenuto dall'Amministrazione e alle famiglie viene richiesto un simbolico contributo per garantirne la fruizione.
-----

TITOLO: SOSTEGNO ALLA NATALITA'
TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Promuovere il consumo ecosotenibile dei pannolini lavabili e aiutare economicamente le famiglie.
DESCRIZIONE: L’amministrazione ripropone un contributo per l'acquisto di pannolini lavabili con lo scopo di aiutare economicamente le famiglie che intendono fare questa scelta che va a favorire anche il risparmio di produzione di rifiuti.
-----

TITOLO: AGEVOLAZIONI FAMIGLIE NUMEROSE - PIRAMIDI
TASSONOMIA: Agevolazioni e contributi per famiglie numerose
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Aiutare le famiglie numerose.
DESCRIZIONE: Il regolamento comunale per l’istituzione di un ticket d’ingresso all’area Piramidi di Segonzano prevede il pagamento di una tariffa ridotta per le famiglie numerose con tre o più figli.
-----

TITOLO: COMPARTECIPAZIONE DEL COMUNE DI SEGONZANO AI COSTI DEL SERVIZIO DI ASILO NIDO INTERCOMUNALE
TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Il Comune di Segonzano insieme agli altri della Valle di Cembra si impegnano a garantire le risorse necessarie per l’esercizio delle funzioni trasferite, ciascuno nella quota risultante a suo carico, al netto dei contributi e trasferimenti provinciali, delle quote a carico delle famiglie, di eventuale compartecipazione della Comunitа di Valle e di altre eventuali entrate specifiche.
DESCRIZIONE: Il Comune di Segonzano aderisce alla convenzione stipulata fra i Comuni della valle di Cembra e la Comunitа della Valle di Cembra al fine di trasferire l'esercizio delle funzioni comunali in materia di gestione dei servizi socio-educativi per la prima infanzia, in attuazione del disposto di cui all'art. 19 dello Statuto della Comunitа.
-----

TITOLO: VOUCHER SPORTIVO A FAVORE DELLE FAMIGLIE
TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Adesione all'iniziativa per ottenere dei contributi per i residenti nel Comune minorenni di etа superiore agli otto anni per praticare un’attivitа sportiva nel corso della stagione sportiva di riferimento. 
DESCRIZIONE: Progetto denominato “Voucher sportivo a favore delle famiglie”. Criteri di finanziamento approvati con deliberazione della Giunta provinciale n. 1788 di data 6 novembre 2020, modificata con deliberazioni n. 684 di data 3 maggio 2021 e n. 506 di data 31 marzo 2022. Adesioni Comuni/Comunitа per la stagione sportiva 2023/2024
-----

TITOLO: TA.RI. - ALTRE RIDUZIONI ED ESENZIONI
TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Sostegno economico alle imprese ed alle associazioni.
DESCRIZIONE: Art. 20, commi 1 - 2 e 3, del Regolamento per la disciplina della TA.RI. (Tassa per la gestione dei rifiuti) approvato con deliberazione del Consiglio comunale n. 8 del 31 marzo 2021.
1. Ai sensi dell'art. 1, comma 660, della L. 14/2013, la tariffa è ridotta del 100% nelle seguenti ipotesi:
a) per le scuole materne provinciali, scuole elementari primarie e scuole secondarie di primo grado pubbliche di cui alla L.P. 8/1997; 
b) per i locali e le aree utilizzati dal Comune per fini istituzionali; 
c) per i locali e le aree utilizzate dalle organizzazioni di volontariato costituite esclusivamente per fini di solidarietа sociale e dalle associazioni che perseguono finalitа di rilievo sociale, storico, culturale, sportivo o simili, purchй, in ogni caso, dal relativo statuto risulti l'assenza dello scopo di lucro. In tale categoria agevolata si intendono ricompresi anche gli oratori e gli altri spazi di natura religiosa e non, nei quali l'accesso sia libero, dedicato all'educazione ed al gioco e che non siano adibiti a scopo abitativo o produttivo di servizi e/o attivitа economiche.
2. Per le attivitа economiche che subiscono un rilevante danno economico in quanto situate in zone precluse dal traffico per lo svolgimento di opere pubbliche che si protraggono per oltre sei mesi, la misura della riduzione è stabilita dalla Giunta comunale, cui è demandata pure l'individuazione della attivitа economiche rientranti nell'ambito agevolato. 
3. Il Comune, oltre a provvedere al pagamento della tariffa per le proprie utenze comunali, si sostituisce al pagamento delle riduzioni di cui al comma 1, lettere a), b) c) e comma 2 del presente articolo.
-----

TITOLO: TA.RI. - DEROGHE PER INSERIMENTO IN R.S.A. O ISTITUTI DI RICOVERO
TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Sostegno economico alle famiglie.
DESCRIZIONE: Art. 14, comma 6, del Regolamento per la disciplina della TA.RI. (Tassa per la gestione dei rifiuti) approvato con deliberazione del Consiglio comunale n. 8 del 31 marzo 2021
Nel caso in cui l’utente, unico occupante dell’immobile, trasferisca la propria residenza presso un istituto di ricovero, in deroga a quanto stabilito dal terzo comma del presente articolo, viene assegnato d’ufficio un solo componente l’alloggio. La variazione è disposta a seguito di richiesta dell’utente o di un suo familiare o d’Ufficio, a condizione che l’immobile risulti di fatto non utilizzato, nemmeno per brevi periodi nel corso dell’anno''
-----

TITOLO: TA.RI. - RIDUZIONI PER RACCOLTA DIFFERENZIATA
TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Sostegno economico alle famiglie
DESCRIZIONE: Art. 17, comma 1 del Regolamento per la disciplina della TA.RI. (Tassa per la gestione dei rifiuti) approvato con deliberazione del Consiglio comunale n. 8 del 31 marzo 2021 
Per le utenze domestiche che praticano il compostaggio della frazione organica dei rifiuti urbani con trasformazione biologica su superficie non pavimentata nelle vicinanze della propria abitazione e di uno spazio ben delimitato, è prevista un a riduzione della quota variabile della tassa in misura stabilita annualmente nella delibera di approvazione del tributo, con effetto dal giorno successivo a quello di presentazione di apposita istanza nella quale si attesta che verrа praticato il compostaggio domestico. La suddetta istanza sarа valida anche per gli anni successivi, purchй non siano mutate le condizioni, con obbligo per il soggetto passivo di comunicare la cessazione dello svolgimento dell’attivitа di compostaggio. Con la presentazione della sopracitata istanza il medesimo autorizza altresм il Comune o soggetto gestore a provvedere a verifiche, anche periodiche, al fine di accertare la reale pratica di compostaggio.
-----

TITOLO: CONCESSIONE SALE, LOCALI, IMPIANTI E ATTREZZATURE
TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Favorire l'aggregazione sociale nella considerazione che il volontariato rappresenta anche un ''sistema'' di coesione sociale e di buone pratiche relazionali
DESCRIZIONE: Il Comune di Segonzano ha normato con Regolamento l'uso dei locali, sale pubbliche, delle strutture, degli impianti e attrezzature di proprietа comunale per attivitа sportive, sociali, culturali, civili e turistiche sia per l'uso temporaneo che in concessione continuativa. 
Nel 2021 sono state censite venticinque Associazioni, due Consorzi di miglioramento fondiario e quattro gruppi informali. Possono prioritariamente ottenere l'autorizzazione all'uso delle sale e degli impianti le associazioni, gli enti, i comitati, i gruppi organizzati, le istituzioni religiose che hanno fini di promozione culturale, sportiva, sociale, assistenziale, politica, turistica e valorizzazione dei beni architettonici / artistici e prodotti locali, educativa e ricreativa e agiscono senza scopo di lucro, privilegiando quelle che operano e hanno sede nel territorio comunale e nella Comunitа della Val di Cembra.
L'utilizzo delle strutture puт essere fatto in via temporanea o con concessione in uso continuativo (per periodi non superiori a sei anni con espresso divieto di tacito rinnovo alla scadenza).Per l'uso in concessione continuativa su specifica richiesta la Giunta comunale puт concedere il comodato gratuito restando comunque a completo carico le spese di gestione ed una cauzione Per l'uso temporaneo delle strutture il Comune puт concedere l'utilizzo gratuito se le manifestazioni sono promosse o patrocinate dall'Amministrazione comunale o in concerto con la stessa La Giunta comunale puт riservarsi la facoltа di compartecipare o assumersi anche totalmente le spese di gestione dei locali qualora venga comprovata l'incapacitа parziale o totale a sostenerle e venga riconosciuta la ricaduta concreta delle attivitа sulla popolazione residente nel Comune. 
L’Amministrazione comunale - nella considerazione che l’impatto della pandemia da Covid-19 e le normative per il suo contenimento, susseguitesi negli ultimi due anni, ha di fatto penalizzato tutte le attivitа sociali, culturali e sportive promosse da Associazioni ed Enti - con l’intento di incoraggiare e promuovere la loro prosecuzione, per il benessere psico-fisico dell’intera popolazione, ha aggiornato le quote concorso spese di gestione relative alle sale pubbliche di proprietа comunale. 
Le quote, previste precedentemente per il solo utilizzo giornaliero, sono state definite per un utilizzo ad ora, rendendole cosм molto più accessibili economicamente per soggetti richiedenti.
-----

TITOLO: CONTRIBUTO COMUNALE PER L'ACQUISTO DI PANNOLINI LAVABILI
TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Sostenere le politiche sulla natalitа e rispetto ambientale.
DESCRIZIONE: L'Amministrazione promuove l'iniziativa ''Family friendly'' per l'utilizzo di pannolini lavabili al posto di quelli ''usa e getta'',  quale strategia e stimolo alla riduzione dei rifiuti.
-----

TITOLO: SOSTEGNO ECONOMICO ALLE ASSOCIAZIONI
TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Favorire e valorizzare le forme associative presenti sul territorio comunale e le loro progettualitа
DESCRIZIONE: Il Comune di Segonzano ha adottato il ''Regolamento comunale per la concessione di finanziamenti e benefici economici ad associazioni ed enti pubblici e privati, ai sensi dell'art. 7 della L.R. 31.07.1993, n. 13''. Con il Regolamento vengono definiti i criteri e le modalitа per la concessione di contributi ordinari e straordinari ciт anche per quanto definito nell'art. 7 dello Statuto comunale
Il Comune di Segonzano, coerentemente con il principio della sussidiarietа e in attuazione dei principi generali fissati dall'art. 7 dello Statuto comunale, riconosce, favorisce, valorizzazione e sostiene le forme associative per la loro presenza e radicamento sul territorio, quale risorsa fondamentale con la quale interagire nella definizione, realizzazione e sviluppo delle politiche sociali, di sviluppo della cultura e dello sport, di tutela della salute e dell'ambiente e di valorizzazione del territorio.
-----

TITOLO: DIRITTO DI LEGNATICO
TASSONOMIA: Fornitura legna
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Servizio per soddisfare esigenze famigliari.
DESCRIZIONE: Ogni nucleo famigliare residente nel territorio ha la possibilitа annualmente di richiedere all'Amministrazione:
- l'assegnazione di legnatico da combustibile mediante raccolta di legna secca, cascami di legna e assegno di piante;
- l'assegnazione di legnatico da opera (uso interno) necessario per costruzioni o riparazioni di fabbricati situati nel Comune. L'assegnazione di piante (cd. meda o sort) è soggetta al pagamento di un corrispettivo minimo forfettario. Sulla scorta del Piano di assestamento dei beni silvo-pastorali il quantitativo complessivo di legname da opera e di legna da ardere che potranno essere assegnati nell’annata è determinato dall'Autoritа forestale in sede di Sessione forestale.
-----

TITOLO: ALLOGGIO TEMPORANEO IN CASO DI EMERGENZA
TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Sostenere la popolazione in caso di bisogno d'emergenza.
DESCRIZIONE: L'Amministrazione mette a disposizione un'abitazione ad uso occasionale da poter utilizzare in caso di emergenza o necessitа temporanea o in situazioni di bisogno legate a calamitа. 
Essa è stata individuata e giа usufruibile presso il nuovo magazzino dei pompieri.
-----

TITOLO: WIIFI FREE
TASSONOMIA: Wifi free
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Servizio alla popolazione
DESCRIZIONE: Nel nostro territorio sono presenti tre punti di accesso libero e gratuito alla rete WiFi, gestiti da Wi-Fi Italia. 
Uno si trova nell'area Municipio, uno nei pressi del centro polifunzionale. un terzo è in fase di progettazione e si troverа nell' area adiacente al teatro e parco giochi di Stedro.
-----

TITOLO: AGEVOLAZIONE FAMIGLIE NUMEROSE - COLONIE ESTIVE
TASSONOMIA: Agevolazioni e contributi per famiglie numerose
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Aiutare le famiglie numerose
DESCRIZIONE: Nella convenzione per lo svolgimento delle colonie estive organizzate dal Comune si prevede una scontistica per più' membri del nucleo famigliare che partecipano alle attivitа.
-----

TITOLO: LIBRO AI NUOVI NATI
TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Aiutare i genitori.
DESCRIZIONE: L'Amministrazione ha previsto di regalare ai neo genitori un libro sul pronto soccorso pediatrico  che non sostituisce il ricorso al pediatra e al Pronto Soccorso, ma fornisce consigli utili da mettere subito in pratica, a seconda anche della gravitа degli eventi. Questo manuale spiega la malattia o l’incidente, le prime cure da eseguire nell’urgenza e nell’emergenza, i primi interventi da conoscere e attuare: dalla ferita più lieve alla febbre, fino agli incidenti e alle malattie gravi, come l’arresto cardiaco, il soffocamento da corpo estraneo.
-----

TITOLO: NOTIZIARIO COMUNALE
TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione
MACRO-AMBITO: Informazione e comunicazione
OBIETTIVO: Coinvolgimento della popolazione
DESCRIZIONE: Il Comune di Segonzano stampa e diffonde un periodico d’informazione sulla vita comunale. Il periodico è edito allo scopo di favorire una maggiore partecipazione alla vita pubblica attraverso l’informazione ai cittadini sui problemi del Comune, sull’ attivitа dell’Amministrazione e della forze politiche presenti in Consiglio comunale. Il periodico ha orientativamente la seguente struttura:
1. parte riservata a divulgare atti, per provvedimenti e attivitа dell'Amministrazione comunale, del Consiglio comunale, delle Commissioni comunali, di Enti o Associazioni o istituti scolastici;
2. parte riservata ai gruppi politici presenti in Consiglio comunale, inclusa la possibilitа di pubblicare interpellanze e/o interrogazioni e/o mozioni dei gruppi consiliari di minoranza con relativa risposta.
Gli articoli presentati dai vari gruppi politici non potranno superare lospazio di 2 pagine del formato A4, comprensivi di eventuali interpellanze/interrogazioni/mozioni dei gruppi consiliari di minoranza con relative risposte; detti articoli nonchй quelli da pubblicare su eventuali numeri straordinari, dovranno essere autorizzati e firmati dal capogruppo consiliare;
3. parte riservata ad evidenziare e favorire la soluzione di problemi locali;
4. parte riservata alla pubblicazione di notizie di cronaca locale riguardante avvenimenti di vita del Comune, resoconto di manifestazioni culturali, sportive, sociali ed economiche;
5. parte riservata ad avvisi e notizie di interesse generale la cui conoscenza sia utile ai censiti. Potranno contribuire con articoli al giornale tutti i cittadini, gruppi ed associazioni. Il periodico uscirа in linea di massima ogni sei mesi. In via eccezionale potranno essere pubblicati numeri straordinari e/o monografici.
-----

TITOLO: SERVIZIO DI INFORMAZIONE TRAMITE WHATSAPP E FACEBOOK
TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione
MACRO-AMBITO: Informazione e comunicazione
OBIETTIVO: Coinvolgimento ed informazione della popolazione
DESCRIZIONE: L'Amministrazione  comunale integra  i servizi di informazione giа utilizzati (sito internet e  affissioni agli albi comunali) con i nuovi servizi di messaggistica WhatsApp e Facebook  allo scopo rispettivamente di trasmettere via smartphone e pubblicare informazioni di pubblica utilitа e interesse sfruttando la velocitа e capillaritа delle App.
-----

TITOLO: SPORTELLO DI ASCOLTO
TASSONOMIA: Sportelli informativi e di orientamento
MACRO-AMBITO: Informazione e comunicazione
OBIETTIVO: Raccogliere le esigenze delle famiglie.
DESCRIZIONE: Nell'ottica di potenziare i servizi alle famiglie, presso la sede municipale, sarа possibile avere un colloquio con la responsabile del Distretto Famiglia disponibile previo appuntamento, allo scopo di raccogliere le esigenze riscontrate in questi momenti di confronto e elaborarle in azioni future.
-----

TITOLO: ADESIONE, PARTECIPAZIONE E DIFFUSIONE DELLE INIZIATIVE DEL PIANO GIOVANI
TASSONOMIA: Attivitа e incontri di formazione su tematiche di politiche giovanili
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Coinvolgere e sostenere e comprendere le esigenze di ogni fascia d'etа.
DESCRIZIONE: Il Comune intende dare continuitа alle iniziative della Comunitа della Valle di Cembra, giа intraprese negli scorsi anni, con particolare attenzione al “Piano Giovani” della Valle. Oltre a essere attivi come partecipazione e organizzazione, favoriamo all'interno del territorio la partecipazione e l'adesione da parte dei nostri giovani nell'organizzare le loro attivitа con serate di informazione dedicate, ed iuto per la realizzazione dei progetti.
-----

TITOLO: ATTIVITA' TERRITORIALI - FESTA DEGLI ALBERI
TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi ludici (festa delle famiglie, spettacoli ecc.)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: L'iniziativa è da ritenersi educativa, in quanto ha lo scopo di sensibilizzare i giovani sulle tematiche relative alla salvaguardia dell'ambiente e la conoscenza della diversitа biologica e un approfondimento del proprio territorio. 
DESCRIZIONE: L'Amministrazione organizza e sostiene economicamente la festa degli alberi che rappresenta un appuntamento di riconosciuta valenza educativa al rispetto dell'ambiente e alla conoscenza del patrimonio boschivo comunale. Questa celebrazione prevede che venga direttamente coinvolta la popolazione scolastica, per l'organizzazione del evento vengono coinvolte anche le associazioni locali ed il corpo forestale. 
-----

TITOLO: ATTIVITA' TERRITORIALI - FESTA DEGLI ANZIANI
TASSONOMIA: Attivitа con RSA, progetti tra generazioni
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: La “Festa dell’Anziano” organizzata e patrocinata dall’Amministrazione comunale, rappresenta ormai per il paese una tradizione consolidata.
L'evento prevede un pranzo preparato e servito dal Gruppo Giovani Segonzano questa collaborazione rappresenta anche un avvicinamento culturale verso generazioni diverse. Sensibilizzare i giovani alle esigente delle persone anziane, prendersi cura di esse.
-----

TITOLO: BORSE DI STUDIO
TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Compiti della Commissione sono: 
elaborare il bando del concorso per l’attribuzione delle borse di studio, stabilendo per ogni anno scolastico, in accordo con il corpo insegnante, l’argomento del tema su cui verteranno le prove degli alunni. Nel regolamento del bando oltre ad indicare l’argomento del tema dovranno essere esplicitate le modalitа di svolgimento delle prove e i criteri per l’assegnazione delle borse di studio. Il bando di concorso viene approvato dal Comitato esecutivo della Comunitа della Valle di Cembra e trasmesso agli organismi scolastici all’inizio dell’anno scolastico, in tempo utile da poter essere inserito nella programmazione didattico-educativa.
individuare la giuria esaminatrice che provvede ad esaminare e valutare le prove degli studenti e a trasmettere alla commissione l’elenco dei meritevoli dell’assegnazione delle borse di studio. Le decisioni della Giuria sono adottate a maggioranza e sono insindacabili.
stabilire l’entitа dei premi, tenendo conto dei finanziamenti disponibili e delle risorse a disposizione della Comunitа.
promuovere altre iniziative, correlate alla Borsa di studio e rivolte all’intera valle, miranti a stimolare, incentivare e valorizzare lo studio, nei suoi vari gradi ed accezioni. Ogni iniziativa deve essere concordata con il Comitato esecutivo della Comunitа per l’assunzione degli atti amministrativi conseguenti
DESCRIZIONE: Con deliberazione n. 16 del 05 luglio 2018 il Consiglio comunale ha approvato la ''Convenzione tra la Comunitа della Valle di Cembra, i Comuni e gli Istituti comprensivi di Cembra e Civezzano per l'organizzazione ed il finanziamento della ''Borsa di studio'' della Valle di Cembra''. L'Accordo ha durata novennale.
Con deliberazione n. 27 dd. 30 novembre 2021 il Consiglio comunale ha approvato il nuovo Regolamento della Commissione Borsa di studio della Comunitа della Valle di Cembra.
La Commissione si propone di proseguire nel lavoro intrapreso dal Comitato Borsa di Studio della Valle di Cembra, e precisamente di favorire, incentivare e motivare la prosecuzione degli studi degli studenti delle scuole medie della Valle di Cembra attraverso l’assegnazione da parte della Comunitа di borse di studio ad alunni frequentanti le terze classi.
Ogni Comune aderente partecipa finanziariamente alla copertura finanziaria delle spese per il progetto.
-----

TITOLO: CAMPO DA CALCIO
TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Favorire la pratica dell'attivitа sportiva e di relazione dei ragazzi attraverso il sostegno delle Societа sportive.
DESCRIZIONE: Il Comune di Segonzano ha concesso, in uso gratuito per la durata di anni 6 (a partire dal 16/02/2018) il campo da calcio e gli spogliatoi in loc. Doss Venticcia alla Polisportiva Valcembra ASD, affiliata alla Federazione Italiana Giuoco Calcio (FIGC) per lo svolgimento di attivitа sportive calcistiche ed iniziative connesse di carattere sociale proprie dell'attivitа sportiva promosse dalla stessa. 
In data 04-07-2022 la Polisportiva Valcembra ASD, l'A.C. Cembra82 - CR Giovo ASD e l'Unione Sportiva Verla Cassa Rurale di Giovo ASD hanno costituito, per fusione, la nuova ASD Val di Cembra calcio, riconosciuta dal C.O.N.I.
La nuova associazione subentra in tutti i rapporti costituiti a suo tempo con la Polisportiva Valcembra ASD.
Il campo sportivo ospita gare di campionato Pulcini / Under 15 / Under 17 ed Esordienti
-----

TITOLO: PROMOZIONE DELLA CITTADINANZA ATTIVA PER I NEO DICIOTTENNI
TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Cittadinanza attiva anche dei giovani. Sensibilizzare all'impegno civico e rilevare le nuove esigenze.
DESCRIZIONE: L'Amministrazione proseguirа iniziative rivolte ai neo maggiorenni per sensibilizzare e promuovere una cultura di cittadinanza intesa non solo come insieme di diritti e doveri ma anche come assunzione di poteri e responsabilitа nella famiglia, nel proprio paese, e nella societа. Inoltre, congiuntamente alla consegna della tessera elettorale, sarа consegnata loro una guida illustrante le tematiche espresse.
L'amministrazione organizza un incontro con i nuovi maggiorenni con l'intento di sensibilizzarli all'impegno civico, alla partecipazione attiva negli organi pubblici e nelle associazioni. Ad essi vengono consegnate le tessere elaborate e spiegati i loro diritti e doveri della nuova etа adulta. in questo incontro vengono raccolte le nuove esigenze che possono ricercarsi in questa etа.
-----

TITOLO: COMPOSIZIONE GIUNTA COMUNALE
TASSONOMIA: Pari opportunitа e tematiche di genere: Incontri formativi e informativi
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Promuovere e diffondere azioni per le pari opportunitа e rafforzare il ruolo delle donne nella politica
DESCRIZIONE: A seguito delle elezioni comunali del 20 e 21 settembre 2020 è stata nominata la nuova Giunta comunale di Segonzano. Composta da Sindaco e da quattro Assessore rappresenta una chiara espressione di quelle azioni positive poste in essere per la promozione e il sostegno alle pari opportunitа.
-----

TITOLO: PARCO INCLUSIVO
TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi sulla disabilitа
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Favorire l'inclusivitа con persone diversamente abili ed allo stesso tempo educare alla sensibilizzazione verso queste categorie.
DESCRIZIONE: E' stato ultimato un nuovo parco giochi, in una zona recentemente rivalorizzata, denominata Doss Venticcia. Quest’ultimo è un parco inclusivo, ovvero per utenti diversamente abili, sono presenti camminamenti a norma handicappati, panchina fruibile con carrozzina e giochi inclusivi.
Durante l'estate sarа organizzata l'inaugurazione ufficiale con intitolazione del Parco ad un ragazzo disabile residente nel comune recentemente scomparso.
-----

TITOLO: POSTO OCCUPATO
TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Il nostro intento è dare una continuitа a queste iniziative e far si che tutti noi impariamo a non sottovalutare i segnali di violenza e a non restare indifferenti.
DESCRIZIONE: Il Comune di Segonzano aderisce da anni alla campagna ''Posto occupato''. 
All'interno del Centro polifunzionale, nella sala d'aspetto dei locali medici, è stato allestito il “posto occupato”, simbolo di un'assenza che avrebbe dovuto essere presenza. Una campagna di sensibilizzazione contro la violenza sulle donne, per 365 giorni l'anno. 
Un posto lasciato vuoto per educare le coscienze sul problema della violenza contro le donne, un problema culturale e sociale che riguarda tutti.
Nel parco giochi, nelle immediate vicinanze del polo scolastico  è stata posizionata una panchina rossa provvista di numero per sostegno contro la violenza. 
Mentre in una zona recentemente rivalorizzata, denominata Doss Venticcia sarа realizzata da Dalida La Gio che ha realizzerа la settima panchina in Valle di Cembra a tema. 
Ci impegniamo giа da tempo in occasione della “Giornata contro la violenza sulle donne” a sensibilizzare la popolazione con svariate iniziative anche in collaborazione col Distretto Famiglia della Valle di Cembra.
-----

TITOLO: PROGETTO PER L'ACCOMPAGNAMENTO ALL'OCCUPABILITA' ATTRAVERSO LAVORI SOCIALMENTE UTILI
TASSONOMIA: Tirocini, promozione di percorsi lavorativi, Alternanza scuola lavoro 
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: L'impegno quotidiano richiesto a ciascun componente della squadra ha fortemente diminuito nei soggetti coinvolti, la situazione di disagio economico e sociale, ed in alcuni soggetti aumentato le capacitа relazionali.
DESCRIZIONE: Sulla base dell’esperienza maturata negli anni trascorsi, l'Amministrazione conferma la fondamentale finalitа sociale nell'assicurare un’attivitа lavorativa a soggetti che, per svariati motivi, non riescono a trovare occupazione o vivono in situazioni di difficoltа collegate a processi di emarginazione. 
Si è verificato, infatti, che il necessario impegno quotidiano richiesto a ciascun componente la squadra, oltre ad una certa indipendenza economica, ha fortemente diminuito nei soggetti coinvolti, la situazione di disagio sociale ed in certi casi ha addirittura evidenziato delle insospettate capacitа manuali ed relazionali.
-----

TITOLO: UNIVERSITA' DELLA TERZA ETA' E DEL TEMPO DISPONIBILE
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: L’Amministrazione Comunale e la Fondazione collaborano per offrire alla popolazione attivitа di educazione degli adulti per la crescita personale, civica e sociale e per l’esercizio efficace della cittadinanza attiva della persona adulto/anziana, nell’ambito dell’Universitа della terza etа e del tempo disponibile del Trentino (UTETD), progetto culturale di cui è titolare e gestore la Fondazione.
A questo scopo nel Comune di Segonzano viene attivata una sede locale dell’UTETD, alla quale tutti i cittadini di etа superiore ad anni 35 possono accedere previa regolare iscrizione.
L’UTETD è un progetto culturale che la Fondazione gestisce senza finalitа di lucro, i cui costi sono coperti: dai partecipanti, attraverso le quote di iscrizione, dalle amministrazioni comunali che ospitano una sede locale UTETD e dalla Fondazione stessa, attraverso l’utilizzo di finanziamenti legati all’accordo di programma con la Provincia Autonoma di Trento.
DESCRIZIONE: Con atto Rep. n. 340/2021 Atti privati il Comune di Segonzano ha sottoscritto con la Fondazione Franco Demarchi la convenzione per l'espletamento delle attivitа formative dell'Universitа della Terza Etа e del Tempo Disponibile nella sede di Segonzano, per gli anni accademici 2021/2022 - 2022/2023 - 2023/2024. 
Ad integrazione delle attivitа formative l'Amministrazione comunale organizza un corso di ginnastica a favore dei partecipanti all'universitа. 
-----

TITOLO: PARENT'S TIME
TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Aiutare i genitori nella crescita dei figli
DESCRIZIONE: L'amministrazione organizza degli incontri formativi per i genitori, gli argomenti trattati da una psicologa toccheranno gli argomenti sui cambiamenti nella crescita dei bambini, sul conflitto con l adulto e la voglia di autonomia, sulla gestione delle relazioni con gli altri, ansia riconoscerla e gestirla in se stessi e nei figli.
-----

TITOLO: CENTRI DI AGGREGAZIONE PER LE FAMIGLIE
TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Facilitare l'aggregazione.
DESCRIZIONE: All'interno del nostro territorio si trovano numerosi spazi gioco dislocati nelle varie frazioni, sempre usufruibili e mantenuti in piena efficienza e sicurezza.
Sono inoltre stati allestiti due nuovi parchi giochi, uno nelle immediate vicinanze del polo scolastico e del municipio e l'altro in una zona recentemente rivalorizzata
I parchi rappresentano, grazie alla loro posizione, centri di aggregazione.
-----

TITOLO: ORTO BOTANICO ''ORT DEI SALTARI''
TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Spazi educativi genitori bambini.
Il ripristino dell'area agricola/boschiva rientra altresм in un progetto scolastico promosso dall'Istituto Comprensivo della Valle di Cembra, che ha come obbiettivo quello di far comprendere agli studenti l'importanza presente e passata delle risorse agricole/forestali del proprio territorio.
DESCRIZIONE: Sul territorio comunale  è presente “Ort dei Saltari”. In molte localitа di montagna del territorio trentino era presente questo ''orto'' dove venivano trapiantati e curati i piccoli alberi da reimpiantare successivamente in varie zona di montagna. Attualmente l'area risulta incolta e abbandonata.
E' intenzione dell'Amministrazione comunale rivalutare l'area e valorizzare la biodivesitа per finalitа didattiche. E' prevista la sistemazione e rivalorizzazione della zona attraverso la realizzazione dei percorsi naturali, la piantumazione di nuove essenze autoctone, il ripristino dell'orto storico, la realizzazione e la posa di bacheche didattiche e descrittive, panchine e tavoli, ideazione di un percorso sensoriale. 
L'area sarа sempre fruibile con la possibilitа per le famiglie di svolgere attivitа liberamente e gratuitamente.
-----

TITOLO: ADESIONE ALL'ASSOCIAZIONE TURISTICA VAL DI CEMBRA
TASSONOMIA: Turismo a misura di famiglia (servizi ricettivi, accoglienza ecc.)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Finalitа della nuova Associazione sono:
a) valorizzare e promuovere il patrimonio paesaggistico, agro-rurale, artistico, storico-culturale e ambientale della Comunitа della Valle di Cembra (comuni di Albiano, Altavalle, Cembra Lisignago, Giovo, Lona Lases, Segonzano, Sover), anche con riguardo alle iniziative volte alla riduzione degli sprechi e all'economia circolare;
b) favorire lo sviluppo turistico sostenibile del territorio al fine di stimolare la crescita economica, culturale e sociale delle comunitа, incentivando la fattiva e pro-attiva collaborazione tra soggetti pubblici e soggetti privati;
c) favorire lo sviluppo del turismo enogastronomico finalizzato alla valorizzazione dell’identitа dei prodotti alimentari e vitivinicoli della Val di Cembra;
d) stimolare un modello di sviluppo turistico volto alla ricerca di un equilibrio tra la comunitа dei residenti, le attivitа agricole, produttive, artigianali e commerciali, gli ospiti e l’ambiente naturale, attraverso il supporto di iniziative che favoriscano la sostenibilitа;
e) porsi come punto di riferimento di tutte le realtа locali interessati alle tematiche di interesse dell’associazione;
f) promuovere e realizzare ogni forma di collaborazione con enti pubblici e privati, enti non profit, con consorzi e cooperative, che perseguano scopi e finalitа affini, aderendo a organismi nazionali e internazionali che abbiano similari obiettivi;
g) favorire e sostenere iniziative relative alla transazione ecologica, compresa quelle di mobilitа sostenibile.
Si riscontra una particolare attenzione per le attivitа riguardanti le famiglie.
DESCRIZIONE: Con Legge Provinciale n. 8 dd. 12 agosto 2020, è stata disciplinata la promozione territoriale e il marketing turistico del Trentino, il suo sistema e la sua articolazione. Il territorio provinciale è stato organizzato in undici ambiti territoriali. La Valle di Cembra, rappresentata dai Comuni di Albiano, Altavalle, Cembra Lisignago, Lona-Lases, Giovo, Segonzano e Sover con i relativi Comuni  Catastali, fa parte dell’ambito n. 2 “Val di Fiemme, Altopiano di Pinè e Val di Cembra”.
A seguito della riforma, dopo una serie di incontri svolti singolarmente dai Comuni con gli operatori economici e turistici del territorio, è emersa la volontа generale di proseguire in maniera autonoma rispetto all’Altopiano di Pinè con la creazione di un’associazione turistica del terzo settore che rappresenti il territorio della valle di Cembra all’interno della nuova APT denominata ''Val di Fiemme, Altopiano di Pinè e Val di Cembra''.
Il Comune di Segonzano, con deliberazione del Consiglio comunale n. 16 dd. 31 maggio 2022 ha aderito alla nuova Associazione.
-----

TITOLO: AREA PIRAMIDI DI SEGONZANO
TASSONOMIA: Turismo a misura di famiglia (servizi ricettivi, accoglienza ecc.)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Continuo miglioramento delle strutture.
DESCRIZIONE: Al fine di un continuo miglioramento ed accrescimento dei servizi sull’area Piramidi di Segonzano ed armonizzare l’afflusso turistico nel rispetto dell’ambiente e della natura, in sintonia con le finalitа di salvaguardia della natura e del noto sito geologico, è istituito apposito contributo denominato “ticket d’ingresso”. Il ticket è modulato sull'etа dei visitatori e prevede criteri di gratuitа. Il Comune di Segonzano per questo sito aderisce al circuito Trentino Guest Card.
La visita al sito delle Piramidi è possibile grazie ad alcuni sentieri ricchi di possibili scorci panoramici che perт, in molti punti, sono limitati dalla esuberanza della vegetazione spontanea. I sentieri sono stati oggetto di ripetuti interventi nel tempo che progressivamente ne hanno modificato il tracciato a seconda delle esigenze e delle disponibilitа economiche del momento; questo ha determinato che le caratteristiche del sentiero sono di fatto molto varie lungo il tracciato, con presenza di tipologie costruttive e di materiali impiegati non sempre omogenee; ne risulta un effetto visivo e funzionale poco rispondente alle aspettative e che a tratti riduce il valore complessivo del sito. 
L’Amministrazione comunale ha attivato un programma complessivo dei lavori, che si prevede possa essere completato in 2/3 anni, e che sarа finalizzato alla riqualificazione dell’intera zona, con interventi volti al miglioramento della fruibilitа ed alla messa in sicurezza oltre che alla valorizzazione in chiave turistica dei sentieri che permettono la visita alle priamidi e che attualmente si presentano in cattivo stato di manutenzione in più punti, con piano di calpestio sconnesso e dilavato, staccionate rotte in più punti e/o con tipologie costruttive fra loro differenti, scalini marcescenti e/o trattati con creosoto (ex traversine ferroviarie).Si prevede pertanto la graduale sostituzione dei gradini in legno e delle staccionate in legno, la sistemazione del piano di calpestio, la posa di canalette in legno trasversali per la regimazione delle acque superficiali, la realizzazione di alcuni punti di rifornimento acqua tramite la posa di fontane in legno (l’area è attraversata dalle tubazioni dell’acquedotto).Per valorizzare le Piramidi e aumentare la visibilitа delle stesse, si interverrа anche nel controllo e nel contenimento della vegetazione arbustiva in alcuni settori lungo entrambi i sentieri, creando cosм dei varchi dai quali si potranno apprezzare maggiormente le Piramidi. 
Un primo intervento di recupero della sentieristica, attivato ad inizio anno, si concluderа nel mese di aprile del corrente anno rendendo accessibile, in sicurezza, l’area delle Piramidi.
-----

TITOLO: PROGETTO ''RIUSO SOLIDALE''
TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Sensibilizzare la popolazione
DESCRIZIONE: Il progetto ''RIUSO SOLIDALE'' nasce per la volontа dell'Amministrazione comunale di sensibilizzare i cittadini al non spreco ed alla riduzione dei rifiuti attraverso il riuso a fini solidali di beni nuovi o usati, integri, funzionanti e in condizione per essere efficacemente utilizzati per gli usi e finalitа del bene medesimo (libri, posate e suppellettili, oggettistica, mobilio, passeggini, piccoli elettrodomestici, giocattoli, vestiti, ecc.)
Lo spazio del riuso trova collocazione presso il Centro raccolta materiali (CRM) ed è aperto nelle giornate di mercoledм e sabato.
-----

TITOLO: RETE DELLE RISERVE
TASSONOMIA: Eventi di valorizzazione del territorio e dell’attrattivitа locale (passeggiate, enogastronomia, fiera dell’agricoltura..)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Promuovere escursioni e sensibilizzare all'educazione ambientale.
DESCRIZIONE: L'amministrazione collabora ed aderisce e partecipa alle spese, alle attivitа della Rete delle riserve che organizza periodicamente attivitа a misura di famiglia all'interno del nostro territorio con la programmazione denominata Curiosi tutto l'anno.
-----

TITOLO: RIMODERNAMENTO IMPIANTO DI PUBBLICA ILLUMINAZIONE
TASSONOMIA: Sensibilizzazione su convivenza e rispetto reciproco (impegno civico, volontariato, sicurezza stradale, giornata dell’infanzia e dell’adolescenza, sicurezza delle famiglie)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Miglioramento della sicurezza sia del traffico veicolare, dei pedoni e della sicurezza pubblica e notevole risparmio energetico e di manutenzione.
DESCRIZIONE: L'amministrazione ha programmato il progressivo rifacimento di tutta la rete di illuminazione pubblica con la sostituzione dei vetusti punti luce con dei sistemi che garantistico notevole risparmio energetico e potenziamento in zone sprovviste.
-----

TITOLO: RIQUALIFICAZIONE ORT DEI SALTARI
TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Far conoscere il nostro ambiente, educare alla biodiversitа, recuperare luoghi che facevano parte della quotidianitа.
DESCRIZIONE: Nel nostro territorio è presente “l’Ort dei Saltari”, orto dove venivano trapiantati e curati piccoli alberi che poi erano utilizzati per l'impianto nelle varie zone di montagna, questo era un patrimonio di biodiversitа ed un attrattiva del territorio. 
Questa area è stata abbandonata da molto tempo, l'intenzione è quella di riportarla in piena attivitа con funzionalitа didattiche ambientali mediante organizzazione di laboratori e creazione di percorsi didattici sempre visitabili con flora autoctona. Quest'area è particolarmente adatta per un turismo a misura di famiglia, il luogo è facilmente raggiungibile anche a piedi con una bassa difficolta anche con passeggini. 
-----

TITOLO: TICKET AREA PIRAMIDI DI SEGONZANO
TASSONOMIA: Turismo a misura di famiglia (servizi ricettivi, accoglienza ecc.)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Rendere sempre più numeroso l'afflusso turistico.
DESCRIZIONE: Al fine di un continuo miglioramento ed accrescimento dei servizi a misura di famiglia sull’area Piramidi di Segonzano ed armonizzare l’afflusso turistico nel rispetto dell’ambiente e della natura, in sintonia con le finalitа di salvaguardia della natura e del noto sito geologico, è istituito apposito contributo denominato “ticket d’ingresso”. Il ticket è modulato sull'etа dei visitatori, sulla composizione del nucleo famigliare e prevede criteri di gratuitа. Il Comune di Segonzano per questo sito aderisce al circuito Trentino Guest Card.
-----

TITOLO: SEDE GRUPPO GIOVANI
TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Favorire l'aggregazione giovanile e la socializzazione tra coetanei.
DESCRIZIONE: Il Comune di Segonzano ha normato con Regolamento l'uso dei locali, sale pubbliche, delle strutture, degli impianti e attrezzature di proprietа comunale per attivitа sportive, sociali, culturali, civili e turistiche sia per l'uso temporaneo che in concessione continuativa. in forma di comodato gratuito restando comunque a completo carico le spese di gestione della struttura.
Una struttura è stata consegnata al Gruppo Giovani di Segonzano che la usano come loro sede e per le loro attivitа e come luogo di ritrovo.
-----

TITOLO: PALAZZI APERTI
TASSONOMIA: Turismo a misura di famiglia (servizi ricettivi, accoglienza ecc.)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Conoscenza culturale e storica
DESCRIZIONE: Ogni anno l'amministrazione aderisce all'iniziativa ''PALAZZI APERTI'' proponendo aperture straordinarie ed eventi speciali per presentare le varie sfaccettature del proprio patrimonio storico, artistico e paesaggistico.
-----

TITOLO: FRAZION-CINE
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Sensibilizzare la popolazione in modo piacevole
DESCRIZIONE: L' Amministrazione organizza la rassegna cinematografica all'aperto denominata  'FRAZION-CINE', proponendo due serate di proiezioni, una con cinema per adulti e una per ragazzi e bambini. Gli argomenti trattati dalla proiezione sono orientati verso la sensibilizzazione  o ambientale o interculturale ecc..
-----

TITOLO: PROGETTO DI VALORIZZAZIONE DEL ''SENTIERO DEL DЬRER
TASSONOMIA: Eventi di valorizzazione del territorio e dell’attrattivitа locale (passeggiate, enogastronomia, fiera dell’agricoltura..)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Finalitа della seconda convenzione è:
realizzazione e installazione della segnaletica;
realizzazione degli strumenti di promozione del sentiero
altro necessario per concludere e sviluppare quanto realizzato con la precedente convenzione scaduta
DESCRIZIONE: con deliberazione del Consiglio comunale n. 22 del 13 luglio - 2004 il Comune di Segonzano aderiva all’ ''Associazione Sentiero del Dьrer-Dьrerweg'', costituita fra i comuni di Salorno, Egna, Cembra, Giovo, Segonzano, APT Altopiano di Pinè Valle di Cembra, Pro Loco Egna e APT Salorno, al fine di perseguire la valorizzazione e la promozione, dal punto di vista culturale, turistico e artistico, del territorio compreso fra i Pochi di Salorno sulla Strada del Vino e le Piramidi di Segonzano, nel passaggio di Albrecht Dьrer nel 1494, nel suo primo viaggio dalla Germania in Italia, per recarsi a Venezia.
Nel corso degli anni la citata Associazione ha attuato dei significativi interventi per la promozione turistica dei territori attraversati dal pittore, anche con specifiche iniziative culturali.
Con deliberazione del Consiglio comunale n. 19 dd. 11 agosto 2022 è stata approvata una nuova Convenzione normante i rapporti giuridici - economici fra gli Enti aderenti per la realizzazione del progetto. 
-----

TITOLO: A.P.S.S. - CONCESSIONE LOCALI
TASSONOMIA: Ambulatori e servizi sanitari
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Promozione della salute e fruibilitа delle prestazioni sanitarie
DESCRIZIONE: Con deliberazione n. 155 del 10 dicembre 2001 la Giunta comunale, in attuazione delle disposizioni di legge, assegnava all'Azienda Provinciale per i Servizi Sanitari di Trento i locali ubicati al piano terra del Centro polifunzionale di Segonzano. Nei locali assegnati sono attivati i servizi di medicina generale, il servizio infermieristico ed un punto prelievi.
-----

TITOLO: AIUTO COMPITI
TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Garantire un servizio di aiuto alla famiglie.
DESCRIZIONE: Il Comune di SEGONZANO ha attivato un progetto di spazio aiuto compiti gestito da Educatori professionali e una sala lettura che forniscono un servizio continuativo da ormai diversi anni. L’aiuto ai compiti si configura come una risposta a problematiche specifiche di apprendimento.
-----

TITOLO: COLONIE ESTIVE
TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Conciliazione alternanza famiglia lavoro.
DESCRIZIONE: Il comune organizza in collaborazione con la Comunitа di Valle la Colonia estiva che prevede la partecipazione di bambini dei comuni di Segonzano dai 6 agli 11 anni durante il periodo estivo. Il Comune mette a disposizione la struttura dove hanno sede le attivitа principali e partecipa alla spesa per abbattere la quota a carico delle famiglie residenti.
-----

TITOLO: ORARIO UFFICI COMUNALI
TASSONOMIA: Orari concilianti per i propri utenti
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Conciliazione tempi lavoro/famiglia
DESCRIZIONE: Al fine di favorire la conciliazione dei tempi lavoro/famiglia e garantire l'accessibilitа ai servizi, gli uffici comunali, in base alle richieste degli utenti, sono disponibili ad accogliere, su appuntamento e fuori orario, gli stessi per l'istruttoria di pratiche particolari.
-----

TITOLO: PALA VENTICCIA
TASSONOMIA: Servizi integrativi: Spazio genitori/bambini, spazio gioco
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Costruire un luogo di aggregazione, adatto anche per la realizzazione di eventi, ma anche per l'utilizzo ludico / sportivo del parco realizzato nell'area limitrofa. Il parco sarа inclusivo, ovvero usufruibile anche da utenti diversamente abili.
DESCRIZIONE: L'Amministrazione comunale ha intrapreso il progetto di riqualificazione ed il completamento dell'area ricreativa in loc. Venticcia.  
Nell'area, nel corso degli anni è stata realizzata ed attrezzata un'area sportivo-ricreativa composta da un campo da calcio regolamentare con relativa palazzina servizi, un piccolo parco giochi e una zona utilizzata per eventi ricreativi composta da un edificio (baita) ed una piattaforma in cemento
. Il Comune intende in questa zona creare un centro per le attivitа sportive e ricreative all’aperto inteso come momento di aggregazione non solo tra gli abitanti del Comune ma anche per interscambi culturali e sportivi con altre realtа. Il progetto prevede l'attuazione di una serie di interventi finalizzati alla riqualificazione ed al completamento dell'area comunale ricreativa con l'obiettivo di renderla più fruibile e adeguata alla normativa vigente.
L’aggiunta di nuovi spazi e attivitа, la razionalizzazione delle varie funzioni e il potenziamento delle percorrenze, permetteranno di ampliare il raggio di utilizzo dell’area, incrementandone il valore turistico e le capacitа attrattive.
-----

TITOLO: PARCO AREA ADIACENTE MUNICIPIO
TASSONOMIA: Servizi integrativi: Spazio genitori/bambini, spazio gioco
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Favorire l'aggregazione tra ragazzi e bambini.
DESCRIZIONE: E' in fase di ultimazione la riqualificazione della zona adiacente del polo scolastico, che diventerа centro di aggregazione giovanile grazie alla presenza al suo interno di un parco giochi attrezzato per i bambini più piccoli, e di un campetto di calcetto per i ragazzi. 
La sua posizione in adiacente con il polo scolastico fa si che questo luogo sia da considerarsi altamente aggregante.
-----

TITOLO: SERVIZIO ''NONNO VIGILE''
TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Tutelare la sicurezza degli studenti, facilitando l’attraversamento della strada sul percorso di avvicinamento al plesso scolastico, di proteggere gli stessi da fatti o comportamenti che potrebbero arrecare danno alla loro integritа fisica o psicologica.
DESCRIZIONE: Con deliberazione della Giunta comunale n. 11 del 29 febbraio 2023 è stata prorogata la convenzione tra l'Amministrazione e il Gruppo A.N.A. di Segonzano per l'attivazione del servizio ''nonno vigile'' per gli anni scolastici 2022/2023 - 2023/2024 e 2024/2025.
L'Istituto Scolastico di Segonzano (Scuole Primarie e Secondarie di Primo Grado), sito in fraz. Scancio 68/69, si trova nei pressi della Strada Provinciale. 
Molti studenti, in parte accompagnati dai genitori, in parte in autonomia, devono necessariamente attraversare la carreggiata sia all'ingresso che all'uscita dalla scuola. Tale strada è molto frequentata, soprattutto negli orari di ingresso ed uscita degli studenti dall'Istituto. 
L'Amministrazione Comunale ha in programma la realizzazione di un semaforo a chiamata proprio nell'area summenzionata per garantire un attraversamento sicuro a tutti gli usufruenti. 
Nel frattempo è stato istituito il servizio per garantire la sicurezza dell'attraversamento della strada da parte degli studenti. 
Inoltre con ordinanza n. 07/2012 è stato regolamento il traffico veicolare (divieto di transito)nei pressi del plesso scolastico durante il periodo scolastico.
-----

TITOLO: STELLA BIANCA VALLE DI CEMBRA ODV - CONCESSIONE LOCALI
TASSONOMIA: Ambulatori e servizi sanitari
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Mantenere e favorire la presenza sul territorio un presidio sanitario 24 ore su 24.
DESCRIZIONE: Con deliberazione n. 58 del 20 giugno 2018 la Giunta comunale ha concesso mediante contratto di comodato d'uso gratuito all'Associazione Stella Bianca Valle di Cembra o.d.v., alcuni locali siti al secondo piano del Centro Polifunzionale  di Segonzano e l'annessa autorimessa con l'assunzione delle spese di gestione (servizio idrico/riscaldamento/manutenzione ordinaria). 
L'Associazione opera sul territorio comunale dal 1980 e con personale volontario adeguatamente formato e mezzi idonei, fornisce soccorso sanitario in modo rapido e professionale. L'Associazione è convenzionata con Trentino emergenza. La concessione dei locali rappresenta una modalitа di valorizzazione del patrimonio comunale ad opera dell'associazionismo, in attuazione del principio costituzionale di sussidiarietа.
-----

TITOLO: AREE PEDONALI - AREA SCUOLA
TASSONOMIA: Progetti per favorire l’autonomia dei bambini (Pedibus, Nonno vigile, ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: messa in sicurezza del territorio e autonomia dei bambini
DESCRIZIONE: Nell'adiacenza dell'edificio scolastico sono state vietate al transito alcune porzioni di strada, creando effettivamente delle aree pedonali a fasce orarie che permettono agli utenti del polo scolastico di avere un percorso sicuro cosi permettendo agli studenti un rientro a casa in autonomia.
-----

TITOLO: CERTIFICAZIONE EMAS - Eco Management Audit Scheme
TASSONOMIA: Certificazioni ambientali
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Con la dichiarazione di politica ambientale il Comune di Segonzano si impegna a: 
osservare le leggi, i regolamenti e le normative ambientali; 
prevenire l'inquinamento del proprio territorio e migliorare continuativamente le proprie prestazioni ambientali;
continuare nell'ottimizzare la gestione dei rifiuti, sensibilizzando la popolazione alla loro riduzione e favorendo iniziative coerenti con l'economia circolare ed incentivando l'operativitа del Centro di Riuso presso il CRM; 
proseguire nelle politiche per il contenimento e l'adattamento ai cambiamenti climatici, grazie anche al supporto della Protezione civile; 
conservare, proteggere e valorizzare il territorio attraverso la riqualificazione dei centri storici, il ripristino di aree pubbliche e mediante la sistemazione dei sentieri; 
vigilare sul contenimento e corretto smaltimento dei reflui prodotti con il continuo sviluppo e controllo della rete fognaria; 
attuare azioni sulla riduzione dei consumi energetici prodotti dal Comune attraverso la rete di illuminazione pubblica e il riscaldamento degli edifici; 
controllare la disponibilitа e la qualitа delle acque destinate al consumo umano mediante interventi puntuali sull'acquedotto comunale; 
coinvolgere nel perfezionamento del proprio sistema di gestione ambientale tutti i dipendenti;
attivare iniziative di informazione e formazione rivolte a tutti i cittadini, le associazioni, le imprese per favorire scelte e comportamenti individuali e collettivi sostenibili.
DESCRIZIONE: Con deliberazione n. 119 di data 16 novembre 2022 la Giunta comunale ha approvato la nuova Politica ambientale del Comune di Segonzano per il rinnovo e il mantenimento della certificazione EMAS per il triennio 2022-2024. L'Amministrazione comunale di Segonzano è consapevole che una gestione sostenibile dell'ambiente contribuisce a creare sinergia tra ambiente, crescita economica e sociale e si impegna attraverso il modello organizzativo di miglioramento e controllo continui previsti dal Regolamento europeo EMAS, a migliorare le proprie prestazioni ambientali. Il Comune è registrato EMAS al numero IT-001318.
Il documento è annualmente verificato ed aggiornato, verificando lo stato di avanzamento degli obbiettivi ambientali in esso stabiliti.
-----

TITOLO: FASCIATOIO
TASSONOMIA: Fasciatoi/Spazio allattamento/Baby Little Home/Spazi per la famiglia
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: nuovi servizi alle famiglie.
DESCRIZIONE: Presso i locali siti nel centro polifunzionale dove sono presenti medici di base servizio prelievi, e pediatra si trova a disposizione un fasciatoio. Esso non è posizionato nei servizi igienici per mancanza di spazio, ma la sua posizione è facilmente fruibile vista la vicinanza con l'ambulatorio pediatrico.
E' intenzione dell'Amministrazione allestire un nuovo fasciatoio all'interno dei servizi igienici presso la struttura Palaventiccia
-----

TITOLO: PARCHEGGI ROSA
TASSONOMIA: Sostegno alla mobilitа
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Oltre alla indubbia comoditа data da questo servizio si vuole diffondere la cultura del rispetto.
DESCRIZIONE: L' Amministrazione ha realizzato uno stallo di parcheggio ''rosa'', nello specifico nella nuova area di parcheggio a servizio del Municipio e del plesso scolastico, quale segnale e azione positiva rivolto alle donne in stato di gravidanza.
-----

TITOLO: PARCHI E GIARDINI
TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Fornire dei luoghi sicuri per il gioco e l'apprendimento.
DESCRIZIONE: Nel arco dell'anno verrа riqualificato il parco giochi in localitа Prada, ormai bisognoso di un intervento più approfondito rispetto alla normale manutenzione ordinaria. Sono a disposizione della popolazione due nuovi parchi giochi, uno nelle immediate vicinanze del polo scolastico, e l'altro in una zona recentemente rivalorizzata, denominata Doss Venticcia. 
L’Amministrazione si impegna costantemente al mantenimento dei parchi gioco esistenti nelle varie frazioni, in tal senso ne sono giа stati riqualificati alcuni e gli altri saranno manutentati per garantire la piena sicurezza ed efficienza.
-----

TITOLO: AREE PEDONALI - ADIACENTE ALLA SCUOLA MATERNA
TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: messa in sicurezza del territorio
DESCRIZIONE: Nell'adiacenza dell'edificio della Scuola Materna verranno vietate al transito alcune porzioni di strada, creando effettivamente delle aree pedonali a fasce orarie che permettono agli utenti del  di avere un percorso sicuro.
-----

TITOLO: NIDO D'INFANZIA INTERCOMUNALE DELLA VALLE DI CEMBRA
TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Offrire servizi alle famiglie.
DESCRIZIONE: La nostra amministrazione ha aderito alle convenzione per la gestione e compartecipazione alle spese al nido d'infanzia intercomunale della Valle di Cembra. 
Il nido d’infanzia è un servizio educativo e sociale che concorre con le famiglie allo sviluppo dei bambini e delle bambine, di etа compresa tra 3 mesi e 3 anni residenti nei Comuni della Valle di Cembra, in tutte le loro potenzialitа e capacitа sia personali che sociali, assicurando interventi adeguati sul piano delle stimolazioni sensoriali, motorie, affettive, intellettive e sul piano igienico-sanitario. 
Il nido d’infanzia interagisce con la comunitа, con il territorio e con le strutture educative e socio-sanitarie, al fine di offrire alle famiglie spazi di intervento, occasioni di partecipazione, crescita, maturazione e di promuovere la diffusione di informazioni sulle problematiche relative all'infanzia. Si pone inoltre in collegamento con le scuole dell'infanzia del territorio, al fine di ricercare una continuitа educativa avvalendosi anche della collaborazione e della consulenza del Coordinatore pedagogico.
Le strutture convenzionate che offrono il servizio anche per le famiglie del nostro Comune hanno  sede nei Comuni di Albiano, Cembra Lisignago e Giovo.
-----
