=== PIANO FAMIGLIA DI TELVE DI SOPRA ANNO 2022 ===
La Provincia Autonoma di Trento ha approvato in
data 10 luglio 2009 il Libro Bianco sulle politiche familiari e per la
natalitа, documento tramite il quale, nel corso della corrente legislatura, si
intende perseguire una politica di valorizzazione e di sostegno delle diverse
funzioni che la famiglia assolve nella societа, nell’ambito di una strategia
complessiva capace di innovare realmente le politiche familiari e di creare i
presupposti per realizzare un territorio sensibile e amico della famiglia.
La Legge provinciale 2 marzo 2011, n. 1 recante “Sistema integrato delle politiche
strutturali per la promozione del benessere familiare e della natalitа”
ribadisce l’importanza di qualificare sempre più il territorio come amico della
famiglia.
Il
Comune di Telve di Sopra, avendo conseguito il Marchio Family in Trentino intende
quindi fare proprie le indicazioni di questi strumenti legislativi rendendo il
proprio territorio accogliente ed attrattivo per le famiglie
e per i soggetti che interagiscono con esse, capace di offrire servizi ed
opportunitа rispondenti alle aspettative delle famiglie residenti e non, un
territorio all’interno del quale attori diversi per ambiti di attivitа e mission perseguono l’obiettivo comune di
accrescere il benessere familiare. Si vuole prioritariamente rendere
consapevole la famiglia della propria dimensione educativa e farla divenire
protagonista del contesto sociale in cui vive, esercitando le proprie
fondamentali funzioni, creando in forma diretta benessere familiare ed in forma
indiretta coesione e capitale sociale.
Obiettivo primario di questa politica è
l’individuazione e lo sviluppo di un modello di responsabilitа territoriale
coerente con le indicazioni della politica europea e nazionale e al contempo
capace di dare valore e significato ai punti di forza del sistema Trentino. 
S’intende rafforzare il rapporto tra
politiche familiari e politiche di sviluppo economico, evidenziando che le
politiche familiari non sono politiche improduttive, ma sono “investimenti
sociali” strategici, che sostengono lo sviluppo del sistema economico locale. 
Il rafforzamento delle politiche familiari interviene sulla dimensione
del benessere sociale e consente di ridurre la disaggregazione sociale e di
prevenire potenziali situazioni di disagio, aumentando e rafforzando il tessuto
sociale e dando evidenza dell’importanza rivestita dalla famiglia nel
promuovere coesione e sicurezza sociale all’interno della comunitа. 
Con questo spirito il Comune di Telve di Sopra ha
aderito con deliberazione della Giunta Comunale nr. 71 dd. 20 dicembre 2012 al
Distretto Famiglia Valsugana e Tesino sottoscrivendo l’Accordo Volontario di
Area.
Successivamente la Giunta e in particolare l’Assessorato
alle Politiche Sociali del Comune ha curato le fasi preparatorie per il
conseguimento del Marchio Family con un gruppo di genitori. Attualmente al
Distretto Valsugana e Tesino aderiscono i seguenti partner:
 
1.       Provincia Autonoma di Trento
Consigliera
di Paritа
Comune di Roncegno
Terme
Comunitа
Valsugana e Tesino
Comune di
Ronchi 
Comune di
Novaledo 
Comune di
Torcegno
Comune di
Scurelle
Comune di Castel
Ivano
Comune di
Castello Tesino
Comune di
Cinte Tesino
Comune di
Pieve Tesino
Comune di
Bieno
Comune di
Grigno
Comune di Carzano,
Comune di
Castelnuovo
Comune di
Telve
Comune di
Telve di Sopra 
Comune di
Ospedaletto
Comune di
Borgo
Associazione “Cavalieri della Valsugana”
22.  
Chalet Abete Rosso –
Castello Tesino
23.  
Agritur “Rincher”
24.  
Ristorante “La Stua” -
Ronchi
25.  
Ristorante “Alle Pozze” –
Roncegno T.
26.  
GSD Roncegno Calcio –
Roncegno T.
27.  
Veloce Club – Borgo
Valsugana
28.  
Agritur Paradiso –
Roncegno T.
29.  
Agritur Fiori D’Acacia –
Ronchi Valsugana
30.  
Agriturismo Montibeller –
Roncegno T.
31.  
B&B Ai Marchetini –
Cinte Tesino
32.  
Ente scuola equiparata
dell’infanzia Romani – Borgo Valsugana
33.  
Rifugio Erterle – Ass.
Montagna Solidale – Roncegno T.
34.  
Camping Valmalene – Pieve
Tesino
35.  
Rifugio Malga Consèria –
Scurelle
36.  
Bicigrill Tezze – Grigno
37.  
Pub Pizzeria Betty’s Hill
– Pieve Tesino
38.  
Museo Casa De Gasperi –
Pieve Tesino
39.  
Mulino Angeli – Casa Museo
degli Spaventapasseri – Roncegno T.
40.  
Museo degli Strumenti
Musicali Popolari – Roncegno T.
41.  
Centro permanente della
Flora e della Fauna – Castello Tesino
42.  
Albergo Passo Brocon –
Castello Tesino
43.  
Hotel Bellavista –
Castello Tesino
44.  
Albergo Cima D’Asta –
Pieve Tesino
45.  
USD Telve – Telve
46.  
Ortigaralefre –
Ospedaletto
47.  
RARI Nantes Valsugana S.S.D.A.R.L.
– Borgo Valsugana
48.  
Associazione sportiva
dilettantistica culturale limite zero – Roncegno T.
49.  
Orienteering crea rossa
ASD - Marter
 
 
L’Accordo Volontario di
Area, sottoscritto nel 2012, stabilisce quanto segue:
 
il territorio della Valsugana e Tesino intende realizzare, in
coerenza con le disposizioni contenute nella recente legge provinciale n. 1 del
2011 recante “Sistema integrato di
politiche strutturali per il benessere familiare e la natalitа” un percorso
di certificazione territoriale familiare, al fine di accrescere, tramite il
rafforzamento del sistema dei servizi e delle iniziative per la famiglia,
l’attrattivitа territoriale, nonchй sostenere lo sviluppo locale attraverso il
coinvolgimento di tutte le organizzazioni interessate che condividono i
medesimi obiettivi. In particolare, il programma di lavoro si pone i seguenti
obiettivi fondamentali:
1.     
implementare processi
di responsabilitа territoriale familiare, sperimentando nuovi modelli di
collaborazione tra i diversi soggetti firmatari dell’accordo;
2.     
dare attuazione al
dispositivo di cui al capo IV “Trentino Distretto
per la famiglia” della legge provinciale 2 marzo 2011, n. 1 “Sistema integrato delle politiche
strutturali per la promozione del benessere familiare e della natalitа “e
ai contenuti del Libro Bianco sulle politiche familiari e per la natalitа
per le parti riferibili al “Trentino Distretto per la famiglia;
3.      attivare sul territorio della Valsugana e del Tesino, con il
forte coinvolgimento di attori pubblici e privati, il laboratorio sulle
politiche familiari, per sperimentare ed implementare modelli gestionali,
modelli organizzativi e di valutazione delle politiche, sistemi tariffari e politiche
di prezzo per promuovere il benessere familiare, sostenendo il capitale sociale
e relazionale del territorio;
4.     
implementare sul
territorio gli standard familiari sugli ambiti di intervento giа adottati dalla
Provincia autonoma di Trento sul tema delle politiche per la famiglia, nonchй
sperimentare sul campo nuovi standard familiari con l’obiettivo di supportare
concretamente il processo di definizione delle linee guida per la
Certificazione territoriale familiare.
In coerenza con
quanto o stabilito nell’ambito dell’Accordo Volontario di Area, tra le azioni
puntuali spettanti al Comune di Telve di Sopra, è prevista la stesura del
presente Piano di Interventi in Materia di Politiche Familiari che si articola
in 4 macro aree d’intervento declinate in 20 azioni puntuali.
 


=== AZIONI ===

TITOLO: Adesione Distretto Famiglia Valsugana e Tesino
TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: Il Comune di Telve di Sopra
aderisce al distretto famiglia e promuove tutte le iniziative e attivitа
promosse dall’ente. Attraverso il Distretto si intende attivare importanti
azioni a sostegno delle famiglie del comune. L’obiettivo è l’individuazione e lo sviluppo di un modello
di responsabilitа territoriale coerente con le indicazioni della politica
europea e nazionale.
-----

TITOLO: Partecipazione al Piano Giovani di Zona
TASSONOMIA: Adesione/supporto al piano giovani
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: Il Piano Giovani di Zona è
un’iniziativa volta a favorire la progettualitа giovanile. Esso rappresenta uno
strumento innovativo di intervento sul territorio, la cui finalitа è quella di
promuovere e incentivale le attivitа locali a favore dei giovani per
migliorarne la qualitа della vita. L’Amministrazione comunale aderisce al Piano
Giovani di Zona, promuovendo le attivitа e sostenendo le associazioni che vogliano
parteciparvi. 
-----

TITOLO: Adesione Marchio Family
TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: Dal 2017 il Comune di Telve di
Sopra aderisce al marchio Family e si impegna a orientare le proprie politiche
in un’ottica family friendly, mettendo in campo servizi che rispondono alle
esigenze e alle aspettative espresse dalle famiglie del territorio. 
-----

TITOLO: Evento formativo e informativo sull'utilizzo della rete informatica
TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: Incontri per informare i ragazzi e le famiglie
sulle potenzialitа e i rischi legati all’uso delle nuove tecnologie, i nuovi
strumenti di comunicazione e i pericoli che questi portano con sй, in
collaborazione con gli istituti scolastici.
-----

TITOLO: Evento formativo e informativo sul tema della ludopatia e della violenza di genere
TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: Il Comune intende rafforzare le competenze
genitoriali sul tema della ludopatia e della violenza di genere, due tematiche molto
comuni al giorno d’oggi, organizzando un momento formativo e informativo in
collaborazione con la Comunitа di Valle e gli altri Comuni Partner del
Distretto ma anche organizzando insieme ai comuni limitrofi delle giornate
ludiche all’insegna della natura con laboratori per i più piccoli e un corso di
autodifesa per la violenza di genere.
 
-----

TITOLO: Eventi formativi in ambito sanitario
TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: Organizzati
in collaborazione con il gruppo pensionati e anziani diversi incontri di
ginnastica dolce e posturale per tutte le fasce di etа. 
Verranno
organizzate anche delle serate sul tema dell’omeopatia e rimedi naturali,
rivolte a tutte le fasce della popolazione.
-----

TITOLO: Distribuzione materiale informativo su richiesta di altri Enti/Associazioni
TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: Il
comune intende impegnarsi nella distribuzione di materiale informativo con
scopo divulgativo di manifestazioni o eventi organizzati con finalitа sociali
promossi da altri enti o associazioni. 
-----

TITOLO: Promozione attivitа del Distretto Famiglia
TASSONOMIA: Partecipazione e promozione di eventi organizzati da ACS (Convention Comuni, Meeting Distretti, Festival della famiglia ecc.)
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: Distribuzione
materiale informativo o pubblicazione informazioni sul sito istituzionale riguardanti
le attivitа promosse dal Distretto Famiglia Bassa Valsugana e Tesino.
-----

TITOLO: Contributo nuovi nati
TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: A tutte le
famiglie dei nuovi nati viene erogato un contributo di euro 100 (euro 120 dal
terzo figlio), spendibile presso la Famiglia Cooperativa Bassa Valsugana, punto
vendita di Telve di Sopra, per l’acquisto di materiale ad uso
esclusivo della cura e l’alimentazione del bambino (salviette biodegradabili,
creme e prodotti per la cura e l’igiene del bambino, pannolini, contenitore sigilla
pannolini, alimentazione infantile...)
-----

TITOLO: Contributo per abbattere la quota d'iscrizione alle attivitа estive dei figli
TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE:  Proposte da associazioni convenzionate con il Comune
e operanti nel territorio limitrofo. Il Comune concede alle famiglie un
contributo settimanale di Ђ 25 (per un massimo di due settimane) per abbattere
la quota d’iscrizione dei figli alle attivitа ludico-ricreative organizzate su
base settimanale da Associazioni convenzionate con il Comune e operanti nel
territorio limitrofo.   
-----

TITOLO: Agevolazioni tariffarie
TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: Sono state fatte le seguenti agevolazioni:
-       nuclei familiari che comprendono bambini
di etа inferiore a 2 (due) anni, nella misura di lt. 600 (seicento) annuali.
L’esenzione, rilevata direttamente dal Comune, decorre dal mese successivo alla
data di nascita del bambino fino al raggiungimento dell’etа di 2 (due) anni.
L’esenzione spetta per ogni bambino compreso nello stesso nucleo familiare di
etа inferiore a 2 (due) anni; la sostituzione all’utenza è applicabile solo nel
caso di addebito di tariffa variabile effettiva sulla base degli svuotamenti
effettuati;
-       nuclei con anziani o portatori di handicap
e/o patologie croniche, costretti all’uso di pannoloni, prescritto da un certificato medico,
nella misura di lt. 360 (trecentosessanta) annuali; l’esenzione decorre dalla
data di presentazione della richiesta con allegato il certificato medico; la sostituzione
all’utenza è applicabile solo nel caso di addebito di tariffa variabile
effettiva sulla base degli svuotamenti effettuati;
-       famiglie numerose: i nuclei familiari residenti che
comprendono 3 o più figli minori, nella misura di 360 litri annuali.
L’esenzione И RICHIESTA
DALL’UTENTE AL COMUNE e comunicata da quest’ultimo alla Comunitа di Valle
Valsugana e Tesino.
L’esenzione decorre dal mese
successivo alla data della richiesta fino al mese – compreso – del raggiungimento
del mantenimento del requisito.
L’agevolazione non è cumulabile
con l’agevolazione relativa ai bambini.
-----

TITOLO: Finanziamento attivitа
TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: L’Amministrazione comunale si rende disponibile a finanziare nuove attivitа e iniziative per la comunitа di Telve di Sopra.
-----

TITOLO: Un libro per ogni nato
TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: A tutte le
famiglie dei nuovi nati viene donato un libro da ritirare presso il Punto
Cultura. In conformitа con il progetto provinciale “Nati per leggere”, si vuole
in questo modo avvicinare i bambini fin da piccoli al magico mondo delle
storie, delle favole e dei libri. Inoltre, si invitano le famiglie a scoprire
il Punto Cultura come luogo di lettura, studio, consultazione internet, ma
anche come spazio di incontro e socializzazione.  
-----

TITOLO: Zona Wi-Fi Free
TASSONOMIA: Wifi free
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: И possibile
usufruire del Wi-Fi gratuito nella zona antistante al Municipio.
-----

TITOLO: Attivitа per famiglie in collaborazione con l'Ecomuseo del Lagorai
TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: L’Ecomuseo organizza
numerose iniziative rivolte alle famiglie. Dal 2019 inoltre è stata introdotta
la tessera family, che permette di partecipare alle varie attivitа ad un prezzo
agevolato. L’attenzione alla famiglia è molto apprezzata. 
L’ecomuseo si
occupa anche dell’organizzazione della colonia estiva, che ha luogo nei comuni
di Telve di Sopra, Telve, Torcegno e Carzano. Sono state inoltre organizzate
delle attivitа per i bambini di sensibilizzazione del tema ambientale
attraverso delle giornate a contatto con la natura.
 
-----

TITOLO: Museo ''Collezione e donazione Trentin Tarcisio''
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Il Comune promuove
giornate a misura di bambino per visitare il museo etnografico in modo da
avvicinare i più piccoli all’etnografia. 
-----

TITOLO: Messa a disposizione della palestra del Comune per promuovere l'attivitа sportiva
TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: L’ASD Genzianella è attiva soprattutto nel campo della pallavolo
femminile con delle squadre giovanili che si allenano presso la struttura che
il comune mette a disposizione gratuitamente.
Si intende organizzare un corso Yoga per bambini, che avrа luogo nella
Palestra scolastica, con l’obiettivo di capire l’importanza del respiro e portare
delle nuove conoscenze pratiche a livello di utilizzo delle risorse mente e
corpo.
Il Comune ha anche aderito al voucher sportivo a favore delle famiglie
per far si che i nuclei famigliari con figli minori con etа superiore agli 8
anni possono ottenere dei contributi per praticare un’attivitа sportiva nel
corso del 2022/2023.
-----

TITOLO: Messa a disposizione sala per gruppo anziani
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: И messa a disposizione
gratuitamente una sala per attivitа ricreative e di gruppo per il circolo
pensionati e anziani. Tale gruppo è molto attivo in paese. Organizza molte
iniziative rivolte anche al benessere sia dei propri componenti sia di quanti
vogliono parteciparvi. Quattro giorni alle terme, momenti di ritrovo. 
-----

TITOLO: Attivitа con la scuola primaria
TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Come sempre il comune si rende
parte attiva per promuovere progetti con la scuola primaria di Telve di Sopra.
In particolare, si organizza tutti gli anni la festa degli alberi. Diversi
progetti sono stati portati avanti con “Scuola di montagna” coinvolgendo
esperti di diverse associazioni (WWF, SAT ecc.). Si intende promuovere
l’utilizzo di Malga Ezze e Malga Pozza per le famiglie. La struttura viene
messa a disposizione dal comune nella convinzione che tale esperienza aiuta
nella formazione dei ragazzi, mettendoli a stretto contatto con la natura ed il
territorio.
-----

TITOLO: Corso di ''ago e filo''
TASSONOMIA: Laboratori creativi e educativi (Corsi abilitа, pratiche e artigianato, antichi mestieri ecc)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Presso il Punto cultura è
stato iniziato un corso di ricamo rivolto a bambini dagli 8 anni in su. И molto
partecipato e apprezzato. Crea aggregazione e allo stesso tempo dа la possibilitа
di imparare un’arte.
-----

TITOLO: Proseguimento del gemellaggio Telve di Sopra - Corropoli
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Dal 1987 la comunitа di Telve
di Sopra è gemellata con quella di Corropoli in Abruzzo, dove i nostri antenati
sono stati profughi durante la Grande Guerra. Nel corso dell’anno scolastico
2019-2020 le scuole primarie dei due comuni, si sono messe in contatto per
trasmettere alle nuove generazioni lo spirito di solidarietа che c’è stato.
Portarlo avanti come esempio nella societа contemporanea è trasmettere valori
che sono attuali nei tempi attuali.
-----

TITOLO: Uso del dialetto
TASSONOMIA: Attivitа con RSA, progetti tra generazioni
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Si intende promuovere l’uso della propria lingua locale tra le nuove
generazioni mettendo in contatto diverse fasce di etа con degli incontri in
collaborazione con il Museo Etnografico Tarcisio Trentin usufruendo e promuovendo
il libro “L’eco della montagna”.
-----

TITOLO: Spazio informativo ludopatia e violenza di genere
TASSONOMIA: Azioni di contrasto alle dipendenze
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Presso
il punto cultura di Telve di Sopra sarа previsto uno spazio informativo volto a
sensibilizzare le tematiche, sempre più attuali, della ludopatia e della violenza
di genere.
-----

TITOLO: Fiabe animate/ animazione/ laboratori
TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: In numerose occasioni
sono stati coinvolti ad animare feste di paese o momenti ricreativi ma sempre
con uno sfondo educativo.
 
-----

TITOLO: Consegna spesa a domicilio
TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Servizio proposto
dalle associazioni locali o in collaborazione con la comunitа di valle attraverso
l’iniziativa “Resta a casa, passo io” dovuta all’attuale situazione epidemiologica.
 
-----

TITOLO: Punto Cultura
TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Il Punto Cultura è
uno spazio di aggregazione situato nell’edificio dell’ex Comune. И un centro
polifunzionale con punto prestito libro con sale a disposizione per le attivitа
ricreative e corsi di attivitа manuale rivolti ai bambini/adulti.
Momentaneamente sospeso causa Covid.
-----

TITOLO: Dona un libro
TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Lungo il corso
dell’anno nostra premura fare una piccola “casetta” nel nostro paese per
accogliere alcuni libri donati al punto cultura. Facendo una passeggiata sui
nostri percorsi interni al paese si potrа usufruire del servizio.
 
-----

TITOLO: Giornate a contatto con la natura
TASSONOMIA: Eventi di valorizzazione del territorio e dell’attrattivitа locale (passeggiate, enogastronomia, fiera dell’agricoltura..)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Tutti gli anni si
organizzano delle feste a contatto con la natura in collaborazione con la
scuola primaria e le diverse associazioni del paese. Nello specifico si organizza
la “Festa della neve” e la “Festa degli alberi”.
-----

TITOLO: Giornata ecologica
TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Si intende organizzare
una festa ecologica che promuova la sensibilizzazione del tema ambientale,
coinvolgendo le varie associazioni e proponendo attivitа e laboratori a misura
di famiglia.
-----

TITOLO: Serate cinema
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Durante i mesi estivi si intende organizzare, presso il piazzale della Scuola Primaria,
delle serate cinema rivolte a tutti i bambini del paese.
-----

TITOLO: Spazi a misura di bambino e collocazione fasciatoi
TASSONOMIA: Servizi integrativi: Spazio genitori/bambini, spazio gioco
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: All’interno del
Punto Cultura è stato ricavato uno spazio a misura di bambino, con tavoli e
sedie di misure ridotte, angolo giochi e un ricco ventaglio di letture e
pubblicazioni per i più piccoli. Nel corso del 2015 è stato acquistato un
fasciatoio collocato nel bagno dell’edificio sede associazioni.
-----

TITOLO: Servizi per la conciliazione dei tempi
TASSONOMIA: Orari concilianti per i propri utenti
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Il Comune è aperto
al pubblico fino alle 12.15, il martedм anche dalle ore 14.00 alle 16.00, per
venire in contro alle esigenze degli utenti. Il sindaco è a disposizione dei
cittadini il martedм dalle ore 19 alle ore 20 e il venerdм dalle ore 09 alle
ore 12. Gli assessori solo su appuntamento.
-----

TITOLO: Servizi alla prima infanzia
TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Il Comune ha
confermato anche per il 2022 la convenzione con l’Asilo Nido di Borgo Valsugana
a favore dei propri residenti nonchй quella con la Comunitа di valle per
usufruire del nido di Scurelle
 
-----

TITOLO: Parcheggio ''rosa'' e ''portatori di handicap''
TASSONOMIA: Sostegno alla mobilitа
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Realizzazione di
un parcheggio riservato alle donne in gravidanza o con bambini piccoli (fascia
0-3 anni) e di due parcheggi riservati a soggetti diversamente abili, entrambi
nella zona antistante al municipio, con l’apposizione della relativa
cartellonistica. 
-----

TITOLO: Mappatura dei percorsi family
TASSONOMIA: Sentieristica Family
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: И intenzione
dell’Amministrazione Comunale
proseguire con la mappatura, come giа fatto con il “Percorso Salute” e secondo
gli standard Family, di alcuni percorsi nelle zone della campagna di Telve di
Sopra in collaborazione con l’Ecomuseo del Lagorai, spaziando sui territori dei
diversi comuni facenti parte con la possibilitа di passeggiate con passeggino.
 
-----

TITOLO: Parchi pubblici
TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Il Comune di Telve
di Sopra si impegna a mantenere in buono stato i parchi giochi presenti nel nostro
territorio, innovando periodicamente le attrezzature/giochi.
-----
