=== PIANO FAMIGLIA DI TELVE DI SOPRA ANNO 2023 ===
La Provincia Autonoma di Trento ha approvato in data 1O luglio 2009 il Libro Bianco sulle politiche familiari e per la natalitа, documento tramite il quale, nel corso della corrente legislatura, si intende perseguire una politica di valorizzazione e di sostegno delle diverse funzioni che la famiglia assolve nella societа, nell'ambito di una strategia complessiva capace di innovare realmente le politiche familiari e di creare i presupposti per realizzare un territorio sensibile e amico della famiglia.
La Legge provinciale 2 marzo 2011, n. 1 recante ''Sistema integrato delle politiche strutturali per la promozione del benessere familiare e della natalitа'' ribadisce l'importanza di qualificare sempre più il territorio come amico della famiglia.
Il Comune di Telve di Sopra, avendo conseguito il Marchio Family in Trentino intende quindi fare proprie le indicazioni di questi strumenti legislativi rendendo il proprio territorio accogliente ed attrattivo per le famiglie e per i soggetti che interagiscono con esse, capace di offrire servizi ed opportunitа rispondenti alle aspettative delle famiglie residenti e non, un territorio all'interno del quale attori diversi per ambiti di attivitа e mission perseguono l'obiettivo comune di accrescere il benessere familiare. Si vuole prioritariamente rendere consapevole la famiglia della propria dimensione educativa e farla divenire protagonista del contesto sociale in cui vive, esercitando le proprie fondamentali funzioni, creando in forma diretta benessere familiare ed in forma indiretta coesione e capitale sociale.
Obiettivo primario di questa politica è l'individuazione e lo sviluppo di un modello di responsabilitа territoriale coerente con le indicazioni della politica europea e nazionale e al contempo capace di dare valore e significato ai punti di forza del sistema Trentino.
S'intende rafforzare il rapporto tra politiche familiari e politiche di sviluppo economico, evidenziando  che le politiche familiari non sono politiche improduttive, ma sono ''investimenti sociali'' strategici, che sostengono lo sviluppo del sistema economico locale.
Il rafforzamento delle politiche familiari interviene sulla dimensione del benessere sociale e consente di ridurre la disaggregazione sociale e di prevenire potenziali situazioni di disagio, aumentando e rafforzando il tessuto sociale e dando evidenza dell'importanza rivestita dalla famiglia nel promuovere coesione e sicurezza sociale all'interno della comunitа. Con questo spirito il Comune di Telve di Sopra ha aderito con deliberazione della Giunta Comunale nr. 71 dd. 20 dicembre 2012 al Distretto Famiglia Valsugana e Tesino sottoscrivendo l'Accordo Volontario di Area.
Successivamente la Giunta e in particolare l'Assessorato alle Politiche Sociali del Comune ha curato le fasi preparatorie per il conseguimento del Marchio Family con un gruppo di genitori. Attualmente al Distretto Valsugana e Tesino aderiscono i seguenti partner:
1. Provincia Autonoma di Trento
2. Consigliera di Paritа
3. Comune di Roncegno Terme
4. Comunitа Valsugana e Tesino
5. Comune di Ronchi
6. Comune di Novaledo
7. Comune di Torcegno
8. Comune di Scurelle
9. Comune di Castel Ivano
10. Comune di Castello Tesino
11. Comune di Cinte Tesino
12. Comune di Pieve Tesino
13. Comune di Bieno
14. Comune di Grigno
15. Comune di Carzano,
16. Comune di Castelnuovo
17. Comune di Telve
18. Comune di Telve di Sopra
19. Comune di Ospedaletto
20. Comune di Borgo
21. Associazione ''Cavalieri della Valsugana''
22. Chalet Abete Rosso - Castello Tesino
23. Agritur ''Rincher''
24. Ristorante ''La Stua'' Ronchi
25. Ristorante ''Alle Pozze'' - Roncegno T.
26. GSD Roncegno Calcio - Roncegno T.
27. Veloce Club - Borgo Valsugana
28. Agritur Paradiso Roncegno T.
29. Agritur Fiori D'Acacia Ronchi Valsugana
30. Agriturismo Montibeller - Roncegno T.
31. B&B Ai Marchetini - Cinte Tesino
32. Ente scuola equiparata dell'infanzia Romani - Borgo Valsugana
33. Rifugio Erterle - Ass. Montagna Solidale - Roncegno T.
34. Camping Valmalene - Pieve Tesino
35. Rifugio Malga Consèria - Scurelle
36. Bicigrill Tezze - Grigno
37. Pub Pizzeria Betty's Hill Pieve Tesino
38. Museo Casa De Gasperi - Pieve Tesino
39. Mulino Angeli - Casa Museo degli Spaventapasseri - Roncegno T.
40. Museo degli Strumenti Musicali Popolari - Roncegno T.
41. Centro permanente della Flora e della Fauna - Castello Tesino
42. Albergo Passo Brocon - Castello Tesino
43. Hotel Bellavista - Castello Tesino
44. Albergo Cima D'Asta Pieve Tesino
45. USD Telve - Telve
46. Ortigaralefre - Ospedaletto
47. RARI Nantes Valsugana 5.5.D.A.R.L. Borgo Valsugana
48. Associazione sportiva dilettantistica culturale limite zero - Roncegno T.
49. Orienteering crea rossa ASD - Marter


=== AZIONI ===

TITOLO: Partecipazione al Piano Giovani di Zona
TASSONOMIA: Adesione/supporto al piano giovani
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: Il Piano Giovani di Zona è un'iniziativa volta a favorire la progettualitа giovanile. Esso rappresenta uno strumento innovativo di intervento sul territorio, la cui finalitа è quella di promuovere e incentivale le attivitа locali a favore dei giovani per migliorarne la qualitа della vita. L'Amministrazione comunale aderisce al Piano Giovani di Zona, promuovendo le attivitа e sostenendo le associazioni che vogliano parteciparvi.
-----

TITOLO: Adesione Distretto Famiglia Valsugana e Tesino
TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: Il Comune di Telve di Sopra aderisce al distretto famiglia e promuove tutte le iniziative e attivitа promosse dall'ente. Attraverso il Distretto si intende attivare importanti azioni a sostegno delle famiglie del comune. L'obiettivo è l'individuazione e lo sviluppo di un modello di responsabilitа territoriale coerente con le indicazioni della politica europea e nazionale.
-----

TITOLO: Adesione Marchio Family
TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: Dal 2017 il Comune di Telve di Sopra aderisce al marchio Family e si impegna a orientare le proprie politiche in un'ottica family friendly mettendo in campo servizi che rispondono alle esigenze e alle aspettative espresse dalle famiglie del territorio.
-----

TITOLO: Promozione attivitа del Distretto Famiglia
TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: Distribuzione materiale informativo o pubblicazione informazioni sul sito istituzionale riguardanti le attivitа promosse dal Distretto Famiglia Bassa Valsugana e Tesino.
-----

TITOLO: Contributo nuovi nati
TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: A tutte le famiglie dei nuovi nati viene erogato un contributo di euro 100 (euro 120 dal terzo figlio), spendibile presso la Famiglia Cooperativa Bassa Valsugana, punto vendita di Telve di Sopra, per l'acquisto di materiale ad uso esclusivo della cura e l'alimentazione del bambino (salviette biodegradabili, creme e prodotti per la cura e l'igiene del bambino, pannolini, contenitore sigilla pannolini, alimentazione infantile...).
-----

TITOLO: Agevolazioni tariffarie
TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: Sono state fatte le seguenti agevolazioni:
nuclei familiari che comprendono bambini di etа inferiore a 2 (due) anni, nella misura di lt. 600 (seicento) annuali.
L'esenzione, rilevata direttamente dal Comune, decorre dal mese successivo alla data di nascita del bambino fino al raggiungimento dell'etа di 2 (due) anni.
L'esenzione spetta per ogni bambino compreso nello stesso nucleo familiare di etа inferiore a 2 (due) anni; la sostituzione all'utenza è applicabile solo nel caso di addebito di tariffa variabile effettiva sulla base degli svuotamenti effettuati;
nuclei con anziani o portatori di handicap e/o patologiecroniche, costretti all'uso di pannoloni, prescritto da un certificato medico, nella misura di lt. 360 (trecentosessanta) annuali; l'esenzione decorre dalla data di presentazione della richiesta con allegato ilcertificato medico; la sostituzione all'utenza è applicabile solo nel caso di addebito di tariffa variabile effettiva sulla base degli svuotamenti effettuati;
famiglie numerose: i nuclei familiari residenti che comprendono 3 o più figli minori, nella misura di 360 litri annuali.
L'esenzione И RICHIESTA DALL'UTENTE AL COMUNE e comunicata da quest'ultimo alla Comunitа di Valle Valsugana e Tesino.
L'esenzione decorre dal mese successivo alla data della richiesta fino al mese - compreso - del raggiungimento del mantenimento del requisito.L'agevolazione non è cumulabile con l'agevolazione relativa ai bambini.
-----

TITOLO: Contributo per abbattere la quota d'iscrizione alle attivitа estive dei figli
TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: Proposte da associazioni convenzionate con il Comune e operanti nel territorio limitrofo. Il Comune concede alle famiglie un contributo settimanale diЂ  25 (per un massimo di due settimane) per abbattere la quota d'iscrizione dei figli alle attivitа ludico-ricreative organizzate su base settimanale da Associazioni convenzionate con il Comune e operanti nel territorio limitrofo.
-----

TITOLO: Messa a disposizione sala per gruppo anziani
TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: И messa a disposizione gratuitamente una sala per attivitа ricreative e di gruppo per il circolo pensionati e anziani. Tale gruppo è molto attivo in paese. Organizza molte iniziative rivolte anche al benessere sia dei propri componenti sia di quanti vogliono parteciparvi. Corso di ginnastica posturale, quattro giorni alle terme, momenti di ritrovo.
-----

TITOLO: Un libro per ogni nato
TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: A tutte le famiglie dei nuovi nati viene donato un libro da ritirare presso il Punto Cultura. In conformitа con il progetto provinciale ''Nati per leggere'', si vuole in questo modo avvicinare i bambini fin da piccoli al magico mondo delle storie, delle favole e dei libri. Inoltre, si invitano le famiglie a scoprire il Punto Cultura come luogo di lettura, studio, consultazione internet, ma anche come spazio di incontro e socializzazione.
-----

TITOLO: Messa a disposizione della palestra del Comune per promuovere l'attivitа sportiva
TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: L'ASD Genzianella è attiva soprattutto nel campo della pallavolo femminile con delle squadre giovanili che si allenano presso la struttura che il comune mette a disposizione gratuitamente.
Si intende organizzare un corso Yoga per bambini, che avrа luogo nella Palestra scolastica, con l'obiettivo di capire l'importanza del respiro e portare delle nuove conoscenze pratiche a livello di utilizzo delle risorse mente e corpo.
-----

TITOLO: Zona Wifi Free
TASSONOMIA: Wifi free
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: И possibile usufruire del Wifi gratuito nella zona antistante al Municipio.
-----

TITOLO: Distribuzione materiale informativo su richiesta di altri Enti/Associazioni
TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione
MACRO-AMBITO: Informazione e comunicazione
DESCRIZIONE: Il comune intende impegnarsi nella distribuzione di materiale informativo con scopo divulgativo di manifestazioni o eventi organizzati con finalitа sociali promossi da altri enti o associazioni.
-----

TITOLO: Evento formativo e informativo della violenza di genere
TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Il Comune intende rafforzare le competenze genitoriali sul tema della violenza di genere,  tematica molto comune al giorno d'oggi, organizzando un momento formativo e informativo in collaborazione con la Comunitа di Valle e gli altri Comuni Partner del Distretto
-----

TITOLO: Evento formativo e informativo sull'utilizzo della rete informatica
TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Media education, cittadinanza digitale, digital divide e nuove tecnologie
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Incontri per informare i ragazzi e le famiglie sulle potenzialitа e i rischi legati all'uso delle nuove tecnologie, i nuovi strumenti di comunicazione e i pericoli che questi portano con sй, in collaborazione con gli istituti scolastici.
-----

TITOLO: Eventi formativi in ambito sanitario
TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Salute e stili di vita, Contrasto alle dipendenze
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Organizzati in collaborazione con il gruppo pensionati e anziani diversi incontri di ginnastica dolce e posturale per tutte le fasce di etа.
Verranno organizzate anche delle serate sul tema dell'omeopatia e rimedi naturali, rivolte a tutte le fasce della popolazione.
-----

TITOLO: Serate cinema
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Durante i mesi estivi si intende organizzare, presso il piazzale della Scuola Primaria, delle serate cinema rivolte a tutti i bambini del paese e limitrofi.
-----

TITOLO: Attivitа per famiglie in collaborazione con l'Ecomuseo del Lagorai
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: L'Ecomuseo organizza numerose iniziative rivolte alle famiglie. Dal 2019 inoltre è stata introdotta la tessera family, che permette di partecipare alle varie attivitа ad un prezzo agevolato. L'attenzione alla famiglia è molto apprezzata.
L'ecomuseo si occupa anche dell'organizzazione della colonia estiva, che ha luogo nei comuni di Telve di Sopra, Telve, Torcegno e Carzano. Sono state inoltre organizzate delle attivitа per i bambini di sensibilizzazione del tema ambientale attraverso delle giornate a contatto con la natura.
-----

TITOLO: Museo ''Collezione e donazione Trentin Tarcisio''
TASSONOMIA: Turismo a misura di famiglia (servizi ricettivi, accoglienza ecc.)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Il Comune promuove giornate a misura di bambino per visitare il museo etnografico in modo da avvicinare i più piccoli all'etnografia.
-----

TITOLO: Proseguimento del gemellaggio Telve di Sopra - Corropoli
TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Dal 1987 la comunitа di Telve di Sopra è gemellata con quella di Corropoli in Abruzzo, dove i nostri antenati sono stati profughi durante la Grande Guerra. Nel corso dell'anno scolastico 2019-2020 le scuole primarie dei due comuni, si sono messe in contatto per trasmettere alle nuove generazioni lo spirito di solidarietа che c'è stato. Portarlo avanti come esempio nella societа contemporanea è trasmettere valori che sono attuali nei tempi attuali.
-----

TITOLO: Spazio informativo ludopatia
TASSONOMIA: Azioni di contrasto alle dipendenze
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Il punto cultura di Telve di Sopra sarа previsto uno spazio informativo volto a sensibilizzare la tematica, sempre più attuale, della ludopatia
-----

TITOLO: Corso di ''ago e filo''
TASSONOMIA: Laboratori creativi e educativi (Corsi abilitа, pratiche e artigianato, antichi mestieri ecc)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Presso il Punto cultura è stato iniziato un corso di ricamo rivolto a bambini dagli 8 anni in su. И molto partecipato e apprezzato. Crea aggregazione e allo stesso tempo dа la possibilitа di imparare un'arte.
-----

TITOLO: Uso del dialetto
TASSONOMIA: Attivitа con RSA, progetti tra generazioni
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Si intende promuovere l'uso della propria lingua locale tra le nuove generazioni mettendo in contatto diverse fasce di etа con degli incontri in collaborazione con il Museo Etnografico Tarcisio Trentin usufruendo e promuovendo il libro ''L'eco della montagna''.
-----

TITOLO: Dona un libro
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Lungo il corso dell'anno sarа nostra premura fare una piccola ''casetta'' nel nostro paese per accogliere alcuni libri donati al punto cultura. Facendo una passeggiata sui nostri percorsi interni al paese si potrа usufruire del servizio.
-----

TITOLO: Consegna spesa a domicilio
TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Servizio proposto dalle associazioni locali o in collaborazione con la comunitа di valle attraverso l'iniziativa ''Resta a casa, passo io'' dovuta alla situazione epidemiologica, rivolta anche alle persone in difficoltа.
-----

TITOLO: Punto Cultura
TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Il Punto Cultura è uno spazio di aggregazione situato nell'edificio dell'ex Comune. И un centro polifunzionale con punto prestito libro con sale a disposizione per le attivitа ricreative e corsi di attivitа manuale rivolti ai bambini/adulti.
-----

TITOLO: Fiabe animate/Animazione/Laboratori
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: In numerose occasioni sono stati coinvolti ad animare feste di paese o momenti ricreativi ma sempre con uno sfondo educativo.
-----

TITOLO: Giornate a contatto con la natura
TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Tutti gli anni si organizzano delle feste a contatto con la natura in collaborazione con la scuola primaria e le diverse associazioni del paese. Nello specifico si organizza la ''Festa della neve'' e la ''Festa degli alberi''.
-----

TITOLO: Giornata ecologica
TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Si intende organizzare una festa ecologica che promuova la sensibilizzazione del tema ambientale, coinvolgendo le varie associazioni e proponendo attivitа e laboratori a misura di famiglia.
-----

TITOLO: Servizi alla Prima Infanzia
TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Il Comune ha confermato anche per il 2023 la convenzione con l'Asilo Nido di Borgo Valsugana a favore dei propri residenti nonchй quella con la Comunitа di valle per usufruire del nido di Scurelle
-----

TITOLO: Spazi a misura di bambino e collocazione fasciatoi
TASSONOMIA: Servizi integrativi: Spazio genitori/bambini, spazio gioco
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: All'interno del Punto Cultura è stato ricavato uno spazio a misura di bambino, con tavoli e sedie di misure ridotte, angolo giochi e un ricco ventaglio di letture e pubblicazioni per i più piccoli. Nel corso del 2015 è stato acquistato un fasciatoio collocato nel bagno dell'edificio sede associazioni.
-----

TITOLO: Servizi per la Conciliazione dei Tempi
TASSONOMIA: Orari concilianti per i propri utenti
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Il Comune è aperto al pubblico fino alle 12.15, il martedм anche dalle ore
14.00 alle 16.00, per venire in contro alle esigenze degli utenti. Il sindaco è a disposizione dei cittadini il martedм dalle ore 19 alle ore 20 e il venerdм dalle ore 09 alle ore 12. Gli assessori solo su appuntamento.
-----

TITOLO: Parcheggio ''rosa'' e ''portatori di handicap''
TASSONOMIA: Sostegno alla mobilitа
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Realizzazione di un parcheggio riservato alle donne in gravidanza o con bambini piccoli (fascia 0-3 anni) e di due parcheggi riservati a soggetti diversamente abili, entrambi nella zona antistante al municipio, con l'apposizione della relativa cartellonistica.
-----

TITOLO: Mappatura di percorsi Family
TASSONOMIA: Sentieristica Family
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: И intenzione dell'Amministrazione Comunale proseguire con la mappatura, come giа fatto con il ''Percorso Salute'' e secondo gli standard Family, di alcuni percorsi nelle zone della campagna di Telve di Sopra in collaborazione con l'Ecomuseo del Lagorai, spaziando sui territori dei diversi comuni facenti parte con la possibilitа di passeggiate con passeggino.
-----

TITOLO: Parchi pubblici
TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Il Comune di Telve di Sopra si impegna a mantenere in buono stato i parchi giochi presenti nel nostro territorio, innovando periodicamente le attrezzature/giochi.
-----
