=== PIANO FAMIGLIA DI TELVE ANNO 2022 ===
La Provincia Autonoma di Trento ha approvato in data 10 luglio 2009 il Libro Bianco sulle politiche familiari e per la natalita, documento tramite il quale, nel corso della corrente legislatura, si intende perseguire una politica di valorizzazione e di sostegno delle diverse funzioni che la famiglia assolve nella societa, nell’ambito di una strategia complessiva capace di innovare realmente le politiche familiari e di creare i presupposti per realizzare un territorio sensibile e amico della famiglia.
La Legge provinciale 2 marzo 2011, n. 1 recante “Sistema integrato delle politiche strutturali per la promozione del benessere familiare e della natalita” ribadisce l’importanza di qualificare sempre piu il territorio come amico della famiglia.
Tramite il Distretto Famiglia Valsugana e Tesino, a cui il Comune di Telve ha aderito con delibera di Giunta n. 167/2012 si vuole prioritariamente rendere consapevole la famiglia della propria dimensione educativa e farla divenire protagonista del contesto sociale in cui vive, esercitando le proprie fondamentali funzioni, creando in forma diretta benessere familiare ed in forma indiretta coesione e capitale sociale.
Obiettivo primario di questa politica e l’individuazione e lo sviluppo di un modello di responsabilita territoriale coerente con le indicazioni della politica europea e nazionale e al contempo capace di dare valore e significato ai punti di forza del sistema Trentino.
S’intende rafforzare il rapporto tra politiche familiari e politiche di sviluppo economico, evidenziando che le politiche familiari non sono politiche improduttive, ma sono “investimenti sociali” strategici, che sostengono lo sviluppo del sistema economico locale.
Il rafforzamento delle politiche familiari interviene sulla dimensione del benessere sociale e consente di ridurre la disaggregazione sociale e di prevenire potenziali situazioni di disagio, aumentando e rafforzando il tessuto sociale e dando evidenza dell’importanza rivestita dalla famiglia nel promuovere coesione e sicurezza sociale all’interno della comunitа.
Il Comune di Roncegno Terme ha curato le fasi preparatorie e si e fatto promotore della costituzione del Distretto Famiglia Valsugana e Tesino di cui detiene il coordinamento. L’accordo stabilisce quanto segue: il territorio della Valsugana e Tesino intende realizzare, in coerenza con le disposizioni contenute nella recente legge provinciale n. 1 del 2011 recante “Sistema integrato di politiche strutturali per il benessere familiare e la natalita” un percorso di certificazione territoriale familiare, al fine di accrescere, tramite il rafforzamento del sistema dei servizi e delle iniziative per la famiglia, l’attrattivitа territoriale, nonchй sostenere lo sviluppo locale attraverso il coinvolgimento di tutte le organizzazioni interessate che condividono i medesimi obiettivi.
In particolare, il programma di lavoro si pone i seguenti obiettivi fondamentali:
1. implementare processi di responsabilitа territoriale familiare, sperimentando nuovi modelli di collaborazione tra i diversi soggetti firmatari dell’accordo;
2. dare attuazione al dispositivo di cui al capo IV “Trentino Distretto per la famiglia” della legge provinciale 2 marzo 2011, n. 1 “Sistema integrato delle politiche strutturali per la promozione del benessere familiare e della natalita “e ai contenuti del Libro Bianco sulle politiche familiari e per la natalita per le parti riferibili al “Trentino Distretto per la famiglia;
3. attivare sul territorio del Comune di Telve, della Valsugana e del Tesino, con il forte coinvolgimento di attori pubblici e privati, il laboratorio sulle politiche familiari, per sperimentare ed implementare modelli gestionali, modelli organizzativi e di valutazione delle politiche, sistemi tariffari e politiche di prezzo per promuovere il benessere familiare, sostenendo il capitale sociale e relazionale del territorio;
4. implementare sul territorio gli standard familiari sugli ambiti di intervento gia adottati dalla Provincia autonoma di Trento sul tema delle politiche per la famiglia, nonche sperimentare sul campo nuovi standard familiari con l’obiettivo di supportare concretamente il processo di definizione delle linee guida per la Certificazione territoriale familiare.
A partire dal 2021, le attivitа del Piano familiare ''Family in Trentino'' sono state suddivise in sei macro-ambiti di intervento : A) Ambiente e qualitа della vita ; B) Comunicazione; C) Comunitа educante; D) Governance; E) Misure economiche; F) Welfare territoriale e servizi alle famiglie.


=== AZIONI ===

TITOLO: Adesione PGZ
TASSONOMIA: Adesione/supporto al piano giovani
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
OBIETTIVO: Sviluppare politiche attive volte a promuovere azioni a favore del mondo giovanile e sensibilizzare la comunitа verso un atteggiamento positivo, accogliente e propositivo nei confronti di questa categoria di cittadini. Il PGZ e uno strumento volto a promuovere, co-costruire, valorizzare e incentivare le politiche giovanili, incentiva le iniziative a favore dei giovani e organizzate dagli stessi, e stimolo per le istituzioni e la cittadinanza attiva.
DESCRIZIONE: Il Comune di Telve, con delibera della Giunta comunale ha aderito anche per l'anno 2022 al Piano Giovani di Zona della Comunita Valsugana e Tesino. L'assessore competente partecipa agli incontri del Tavolo del confronto e della proposta delle politiche giovanili del PGZ.
-----

TITOLO: Promuovere la rete del Distretto Famiglia
TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
OBIETTIVO: Diffusione di una cultura di rete e collaborazioni con le realtа del Distretto.
DESCRIZIONE: Il Distretto Famiglia e la realtа di riferimento per la promozione del benessere familiare, anche quest’anno il Comune di Telve intende sostenere e promuovere le iniziative da loro organizzate.
-----

TITOLO: Sensibilizzare il territorio promuovendo il Distretto Famiglia e le certificazioni territoriali
TASSONOMIA: Promozione strumenti ACS (Family Audit, Family in Trentino, Network nazionale, Distretto Famiglia, EuregioFamilyPass, Family in Italia)
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
OBIETTIVO: Promuovere le politiche del benessere familiare, offrire informazioni e orientamento rispetto ai servizi di educazione, cura e custodia presenti sul territorio.
Supportare le realta` che intendono intraprendere un percorso di certificazione su uno dei marchi del brand family
DESCRIZIONE: Numerose sono le certificazioni Family conseguite da privati e associazioni residenti nel Comune di Telve e aderenti al Distretto Famiglia. L’Amministrazione Comunale si impegnera anche quest’anno a promuovere le finalita del Distretto Famiglia, ad ampliare la rete dei partner e a caratterizzare sempre più il nostro territorio come amico della famiglia sostenendo le certificazioni Family.
-----

TITOLO: Contributo nuovi nati
TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Sostegno alla natalitа
DESCRIZIONE: A tutte le famiglie dei nuovi nati viene erogato un contributo di Ђ 100 spendibile negli esercizi commerciali del territorio comunale aderenti all’iniziativa, per l’acquisto di materiale ad uso esclusivo della cure e l’alimentazione del bambino.
-----

TITOLO: Bonus pannolini lavabili
TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Sostenere buone pratiche di sostenibilitа ambientale
DESCRIZIONE: Il Comune assegna alle famiglie dei nuovi nati, che ne faranno specifica richiesta, un contributo per l’acquisto di un kit di pannolini lavabili.
-----

TITOLO: Contributo per abbattere la quota di iscrizione attivitа culturali e sportive nel territorio comunale.
TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Promuovere il valore dell'attivita` culturale e sportiva nello sviluppo e crescita dei ragazzi e rendere maggiormente fruibili le attivita` alle famiglie.
Sostenere le attivita` proposte sul territorio comunale delle associazioni.
DESCRIZIONE: Il Comune, con proprie delibere di giunta, concede alle famiglie un contributo annuale di Ђ 50 per abbattere la quota d’iscrizione dei figli alle attivita` culturali e sportive, di durata annuale, organizzate sul territorio comunale dalle associazioni del paese.
-----

TITOLO: Abbattimento quota iscrizione attivitа estive sul territorio comunale
TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Conciliare la vita familiare e vita lavorativa durante il periodo estivo.
Favorire socializzazione e diffusione di conoscenza del territorio ai ragazzi che vi partecipano.
DESCRIZIONE: Il Comune, con propria delibera di giunta, concede alle famiglie un contributo settimanale di Ђ25, per massimo due settimane, per abbattere la quota d’iscrizione dei figli dei censiti alle attivita estive ludico-ricreative organizzate sul territorio comunale durante il periodo estivo dalle associazioni del paese. La somma erogata e stabilita in un contributo massimo a famiglia di euro 100 fino al secondo figlio (25Ђ a figlio per due settimane) e di euro 60,00 dal terzo figlio in poi (30Ђ per ogni figlio oltre il secondo per due settimane).
-----

TITOLO: Contributo tariffa per la gestione dei rifiuti - TA.RI.
TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Agevolare le famiglie con figli piccoli, le famiglie numerose, le persone piu fragili e le Associazioni contribuendo al pagamento delle spese che queste devono sostenere per la gestione del ciclo dei rifiuti.
DESCRIZIONE: Individuazione dei casi in cui il Comune si sostituisce al soggetto obbligato al pagamento totale o parziale della tariffa.
Per il 2022:
A) BAMBINI: nuclei familiari residenti che
comprendono bambini di eta inferiore a due anni, nella misura di 600 litri annuali;
B) ANZIANI E/O PORTATORI DI HANDICAP E/O
PATOLOGIE CRONICHE che comportino un’elevata produzione di rifiuti: nuclei familiari residenti che comprendono utilizzatori di pannoloni e/o altri presidi o
dispositivi medici prescritti da un certificato medico nella misura di 600
litri annuali;
C) NUCLEI NUMEROSI: i nuclei familiari
residenti che comprendono 3 o piu figli minori, nella misura di 360 litri annuali;
D)ASSOCIAZIONI: 100 % per le Associazioni culturali, ricreative e sportive; E) 100 % Caserma dei Vigili del Fuoco Volontari;
F)100 % Scuola media; G)100 % Scuola elementare.
-----

TITOLO: Voucher sportivo
TASSONOMIA: Agevolazioni e contributi per famiglie numerose
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Promuovere il benessere, la socialitа e la fruibilitа delle attivita` da parte della famiglia a favore dello sviluppo e crescita dei propri figli.
DESCRIZIONE: Il Comune di Telve aderisce all'iniziativa dell'Agenzia per la famiglia della Provincia autonoma di Trento denominata ''Voucher Sportivo''. Il Comune si impegna a promuovere il progetto ai suoi cittadini e a supportare le famiglie e le associazioni sportive nell'iscrizione.
-----

TITOLO: Borsa di studio per studenti meritevoli
TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Sostenere la crescita culturale e scolastica di ragazzi e ragazze.
DESCRIZIONE: Il Comune intende approvare un proprio regolamento al fine di assegnare annualmente un premio in denaro agli studenti meritevoli della SSPG, SSSG, Formazione Professionale e universita, spendibile in attivita` culturali o per abbattere la tassa d’iscrizione a corsi di formazione.
-----

TITOLO: Un libro per ogni nato nel 2022
TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Riconoscere l'importanza della nuova nascita per la comunita`, accogliere il nuovo nato
DESCRIZIONE: Il Comune, tramite il Servizio Biblioteca e l’Ufficio Anagrafe, dona come segno di benvenuto un libro fotografico ad ogni nuovo nato.
-----

TITOLO: Un libro, un dono per ogni bambino nato nel 2021
TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Creare una rete di confronto e collaborazione tra la pubblica amministrazione e la famiglia
DESCRIZIONE: I nati nel 2021 e le loro famiglie saranno invitati in Biblioteca per un benvenuto speciale. Alle famiglie sono mostrati l’angolo morbido con i libri adatti alla tenera eta e la stanza dedicata all’allattamento e al cambio del pannolino.
Ad ogni bambino e regalato un libro, ai genitori alcuni materiali informativi sul progetto “Nati per leggere” a cui la Biblioteca aderisce.
-----

TITOLO: Contributo legname prima casa
TASSONOMIA: Fornitura legna
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Sostenere l'iniziativa dei nuovi nuclei familiari che decidono di insediarsi sul territorio comunale.
DESCRIZIONE: Nell’ottica delle agevolazioni alle famiglie si prevede la concessione del legname necessario alla realizzazione del tetto della prima casa di abitazione. I criteri saranno fissati con apposito regolamento ''usi civici”.
-----

TITOLO: Adolescenza: un vortice di emozioni
TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Sostenere la genitorialita` e promuovere spazi di ascolto, confronto critico, informazione rivolto a tutti gli adulti che, a vario titolo, rivestono ruoli educativi all'interno della Comunita`.
DESCRIZIONE: La formazione continua e` un presupposto fondamentale per poter assumere in prima persona la responsabilita` dell’impegno educativo. Nel corso del 2022 si intendono realizzare tre incontri rivolti a genitori ed educatori sul tema dell’adolescenza.
-----

TITOLO: Castellalto e la sua storia
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Diffondere conoscenza sulla storia locale e le sue tradizioni, riscoprire i legami con le proprie tradizioni.
Valorizzazione del patrimonio storico del paese.
DESCRIZIONE: Sul territorio del nostro Comune si trovano i resti dell’antico Maniero di Castellalto, sito di rilevante importanza storica per gli abitanti di Telve. Il comune di Telve ha intenzione di organizzare nel corso dell'anno delle visite guidate per le scuole e per le famiglie nella corte aperta e nel cortile del Castello di Castellalto. Nell'antico maniero il Comune ha anche la volonta di organizzare degli eventi culturali e/o musicali (come piccoli concerti, letture animate ecc...)
-----

TITOLO: Festa della famiglia
TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi ludici (festa delle famiglie, spettacoli ecc.)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Riflettere sull’importanza del ruolo che la famiglia riveste dal punto di vista socio-educativo e per vivere un importante momento aggregativo tra le famiglie della Comunita`.
DESCRIZIONE: A partire dal 2013 annualmente si celebra la Festa della Famiglia, organizzata dall'Associazione Oratorio Don Bosco di Telve in collaborazione con le varie associazioni del paese e il Comune di Telve.
-----

TITOLO: La biblioteca al servizio della scuola
TASSONOMIA: Attivitа/progetti formativi specifici per bambini e ragazzi
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Promozione della lettura e della cultura
DESCRIZIONE: Specifiche attivita` rivolte ai bambini e ai ragazzi che frequentano le scuole del territorio comunale, pensate e strutturate in collaborazione con le insegnanti
-----

TITOLO: La Costituzione dei ragazzi
TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Con questo dono l’Amministrazione comunale intende dare in mano ai giovani uno strumento utile per cogliere il valore della Costituzione Italiana, testo fondamentale su cui il vivere in comunita` quotidianamente si basa, per conoscere i diritti e doveri della maggiore eta`, per capire l’Inno di Mameli, recentemente decretato materia di studio, ed infine per comprendere il significato del Tricolore e dell’Emblema della Repubblica Italiana.
DESCRIZIONE: In occasione del compimento della maggiore eta l'Amministrazione comunale di Telve invia ad ogni ragazzo un libro dal titolo ''Alla scoperta della Costituzione italiana''
-----

TITOLO: Prevenzione violenza di genere e tutela delle donne
TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Diffusione di conoscenza e sensibilizzazione attorno al tema della violenza di genere e tutela delle donne che ne sono vittime.
DESCRIZIONE: Si intendono promuovere nel corso dell’anno occasioni di formazione e incontro rivolte alla difesa personale e al benessere femminile.
-----

TITOLO: Sensibilizzazione sul tema della ludopatia.
TASSONOMIA: Azioni di contrasto alle dipendenze
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Sensibilizzazione e prevenzione.
DESCRIZIONE: Il Comune si impegna a far si` che il fenomeno sociale del gioco d'azzardo patologico, e tutte le altre forme di dipendenza, non vengano minimizzate. In quest'ottica sostiene e promuove le iniziative della Comunita` Valsugana e Tesino sulla tematica.
-----

TITOLO: Ragazzi in municipio
TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Promuovere con i giovani delle occasioni di dibattito e confronto che accrescano la consapevolezza attorno alle scelte dell’amministrazione comunale o alle politiche che li riguardano.
DESCRIZIONE: Incontro in municipio con i ragazzi della scuola primaria per promuovere la loro conoscenza e la partecipazione alla vita amministrativa e per educarli ad assumere forme di responsabilita` verso il bene comune.
-----

TITOLO: Promozione della lettura
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Promuovere l'importanza e benefici della lettura nello sviluppo del bambino
DESCRIZIONE: Incontri di lettura per i bambini e i ragazzi con i volontari di Nati per Leggere.
-----

TITOLO: Conciliazione famiglia - lavoro
TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Sostenere le iniziative locali, favorire momenti di socializzazione, integrazione e crescita per i ragazzi e le loro famiglie.
Creare una rete positiva di sostegno, poter sviluppare e sostenere le competenze relazionali e sociali dei ragazzi.
DESCRIZIONE: Dare sostegno logistico mettendo a disposizione a titolo gratuito gli spazi comunali per le attivita organizzate dalle associazioni del paese ed esplicitamente rivolte alla famiglia
-----

TITOLO: Festa degli alberi
TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Sensibilizzazione al rispetto dell’ambiente, promuovere la conoscenza del territorio comunale e la sua valorizzazione
DESCRIZIONE: Una giornata dedicata al territorio montano. Partecipano i ragazzi della Scuola Primaria.
-----

TITOLO: Attivitа estive in malga
TASSONOMIA: Turismo a misura di famiglia (servizi ricettivi, accoglienza ecc.)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Sensibilizzazione al rispetto dell’ambiente, promuovere la conoscenza del territorio comunale e la sua valorizzazione
DESCRIZIONE: Organizzazione di attivita` rivolte a famiglie e bambini presso le malghe comunali, per valorizzare la nostra realta` comunale e favorire la conoscenza del territorio
-----

TITOLO: We are Eco-Friends!
TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Promuovere la cultura e la corretta modalita` della raccolta differenziata dei rifiuti e del riciclaggio
DESCRIZIONE: Incontri di formazione per una corretta gestione dei rifiuti rivolta alle classi della Scuola Secondaria di primo grado di Telve
-----

TITOLO: Progetto scuola e sport
TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Salute e stili di vita, Contrasto alle dipendenze
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Conoscere e sperimentare diversi tipi di pratiche sportive
DESCRIZIONE: In collaborazione con la Provincia Autonoma di Trento e il CONI e rivolto alle classi terze e quarte della Scuola Primaria. Ai bambini è data la possibilitа di conoscere, attraverso l’intervento di esperti delle associazioni sportive locali che operano durante le ore curricolari di educazione motoria, i vari sporti praticabili sul territorio.
-----

TITOLO: Biblioteca ''Amica della famiglia''
TASSONOMIA: Biblioteca family-oriented / media library
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Sostenere la genitorialita` e il ruolo della famiglia, creare reti relazionali tra famiglie.
DESCRIZIONE: La biblioteca si impegna ad offrire servizi orientati alla famiglia (family-oriented) come laboratori e momenti dedicati ai bambini. Inoltre mantiene aggiornata la sezione dedicata alla genitorialita`.
-----

TITOLO: Progetto “Fuori classe''
TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Sostenere l’apprendimento degli studenti e le attivita` delle scuole presenti sul territorio comunale.
DESCRIZIONE: Progetto di supporto all’apprendimento per studenti che necessitano di sostegno e di recupero scolastico. Attivita proposta dall’Istituto Comprensivo “Centro Valsugana” che viene finanziata dal Comune, fruibile per gli studenti della Scuola Secondaria di Primo Grado.
-----

TITOLO: Riqualificazione spazi gioco
TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Creare servizi e infrastrutture a dimensione famiglia.
Dare opportunita` di gioco libero all'aperto, favorire occasioni di socialita` tra bambini e tra famiglie.
DESCRIZIONE: Il Comune intende riqualificare la zona del parco giochi Zeiati con la realizzazione di nuovi spazi gioco.
-----
