=== PIANO FAMIGLIA DI TERRE D'ADIGE ANNO 2021 ===
Con Delibera Provinciale n° 107 del 15.04.2019 Il Comune di Terre d'Adige ha ottenuto il riconoscimento del marchio Family, comune amico delle famiglie, in riferimento a tutta l'attivitа ordinaria e straordinaria svolta dall'Amministrazione comunale a sostegno delle politiche familiari. Il comune di Terre d'Adige, nasce dalle fusioni dei comuni di Zambana e Nave S. Rocco, comuni che in precedenza avevano aderito, con le loro politiche, al marchio Family.
Il Marchio Family ha lo scopo di rafforzare le politiche familiari sul territorio, anche in base a quanto stabilito dal Libro Bianco sulle politiche famigliari e per la natalitа, approvato dalla Provincia Autonoma di Trento ( luglio 2009 ). Politiche rivolte in primis a garantire il benessere delle famiglie, oltre ad incoraggiare e rafforzare il tessuto sociale, e mettendo in evidenza l'importanza rivestita dalla famiglia, come strumento di coesione della comunitа locale.
Con la nuova Legge Provinciale n.1 del 02 marzo 20211, che pone le basi per un sistema integrato della politiche strutturali per la promozione del benessere familiare e della natalitа, è stato fatto un ulteriore passo avanti. In questo nuovo scenario normativo le Amministrazioni comunali sono chiamate, nell'esercizio di una funzione programmatoria e operativa, che implica conoscenza e analisi approfondita dei bisogni, da un lato, e definizione di strategie efficaci di risposta dall'altro.
Il coinvolgimento di più soggetti, chiamati oggi a promuovere il welfare sul nostro territorio, è alla base del Marchio Family, per cercare di migliorare sempre più la rete di sussidiarietа, che è stata creata, puntare ad un progressivo potenziamento dei rapporti di collaborazione tra soggetti pubblici e privati, imparando a coinvolgere con più responsabilitа e più mutualitа conoscenze professionali che sappiano interagire, ascoltarsi e svilupparsi, per la progettazione e realizzazione di iniziative di interesse generale, nei settori della scuola, della cultura, della sicurezza, della salute a favore del benessere familiare.
Alla luce di ciт l'Amministrazione Comunale di Terre d'Adige, prima attraverso le precedenti amministrazioni di Zambana e Nave S. Rocco, da alcuni anni ha avviato un percorso a favore della famiglia, quale soggetto promotore e portatore di sviluppo sociale.
Per l'anno 2021 l'impegno dell'Amministrazione si riassume in un percorso che si articolerа, quindi, verso:
continuo lavoro di mappatura della nuova comunitа, nata appunto dalla fusione tra le localitа di Zambana e Nave S. Rocco, individuandone le principali caratteristiche e le necessitа;
promozione e conoscenza dei bisogni e delle esigenze della nuova comunitа;
mantenimento costante dei contatti con le risorse presenti sul territorio, che giа si attivano nell'ottica delle politiche familiari dettate dalla Provincia;
attivazione di politiche sinergiche nei settori della scuola, della sicurezza, della salute, del terzo settore e delle associazioni, finalizzato alla creazione di un sistema integrato di politiche strutturali;
attivazione a poi successivo rafforzamento di una rete di relazioni di famiglia, di vicinato, di amicizia, potenziando le funzioni di mutualitа interna, che permettono alle famiglie di esprimere le proprie funzioni di sostegno reciproco tra i singoli membri;
non proseguire in una mera logica assistenzialistiche, ma promuovere la famiglia nella sua normalitа, valorizzandone il ruolo dinamico e produttivo;
promuovere il territorio comunale di Terre d'Adige, attraverso la valorizzazione dell'ambiente, dei suoi prodotti e dei servizi che puт offrire.
PROGRAMMAZIONE
Ogni anno l'Amministrazione comunale si impegna ad approvare il Piano annuale di interventi in materia di politiche familiari , che individui le iniziative che l'Amministrazione comunale intende attuare nel corso dell'anno e a procedere con un'autovalutazione successiva, con riferimento al grado di realizzazione delle attivitа previste nel Piano.
La redazione del Piano tiene conto anche degli esiti delle attivitа di raccordo con le famiglie, quali i confronti quotidiani con le associazioni locali, portavoce dei cittadini, per l'analisi dei bisogni e delle aspettative delle famiglie.


=== AZIONI ===

TITOLO: DISTRETTO FAMIGLIA
TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
OBIETTIVO: L'Amministrazione si impegna a
diventare organizzazione ''amica della famiglia'', nel senso di orientare la propria attivitа secondo gli standard di qualitа familiari approvati dalla Provincia;
implementare i processi di responsabilitа territoriale familiare, sperimentando nuovi modelli di collaborazione tra i diversi soggetti firmatari dell'accordo volontario di area.
Vuole, inoltre, attivare sul territorio un laboratorio sulle politiche familiari per sperimentare modelli gestionali, modelli organizzativi e di valutazione delle politiche familiari, sistemi tariffari e politiche di prezzo, per promuovere il benessere familiare.
DESCRIZIONE: L'Amministrazione comunale di Terre d'Adige ha aderito al ''Distretto Famiglia Rotaliana Konigsberg'', condividendo le finalitа e gli obiettivi contenuti nell'accordo volontario di area e nel programma di lavoro, che raccoglie le azioni progettuali ideate.
-----

TITOLO: SCELTA DEI FORNITORI
TASSONOMIA: Sistemi premianti
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
OBIETTIVO: Per l'anno 2021 si prevede di inserire, nella ricerca dei fornitori, anche un sistema premiante rispetto alle realtа iscritte alla rete ''Family in Trentino''.
DESCRIZIONE: L'Amministrazione di Terre d'Adige, nella scelta dei fornitori, privilegia la ricerca nell'ambito territoriale, per garantire la velocitа nel reperire la merce e favorire/ sostenere l'economia locale, dando prioritа alle ditte che possono assicurare prodotti e servizi, nel rispetto della certificazione EMAS e dei CAM, previsti dalla normativa.
-----

TITOLO: PIANO GIOVANI DI ZONA
TASSONOMIA: Adesione/supporto al piano giovani
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
OBIETTIVO: Ci proponiamo di 
avviare azioni a favore del mondo giovanile ( pre-adolescenti, adolescenti, giovani e giovani adulti );
sensibilizzare la comunitа verso un atteggiamento positivo e propositivo nei confronti dei questa categoria di cittadini.
Il metodo di lavoro si basa sulla concertazione fra istituzioni locali, societа civile, mondo giovanile, consorzio dei Comuni e Assessorato provinciale competente.
DESCRIZIONE: L'Amministrazione comunale di Terre d'Adige ha aderito al Piano Giovani di Zona della Comunitа Rotaliana Konigsberg. Promuove uno o più bandi per raccogliere progetti di politiche giovanili, che siano in linea con il ''piano strategico'', un documento elaborato dal Tavolo, dopo un costante lavoro di confronto e incontro con le diverse associazioni e realtа attive sul territorio, che individua prioritа, bisogni e temi rilevanti, per la crescita della comunitа della Rotaliana
-----

TITOLO: COMINICAZIONE CON I CITTADINI
TASSONOMIA: Interventi per rafforzare la rete
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
OBIETTIVO: L'obiettivo per il 2021 è di realizzare un nuovo sito con nuove pagine dedicate alle politiche sociali e alle politiche familiari. Inoltre prevediamo di attivare anche la Newsletter del Comune.
DESCRIZIONE: L'amministrazione del comune di Terre d'Adige si sta impegnando in una costante comunicazione con i cittadini, attraverso un sito internet, realizzato in collaborazione con il Consorzio dei comuni Trentini, con pagine dedicate ai servizi rivolti alle famiglie ( www.comune.terredadige.tn.it). Sul sito, sono disponibili anche le informazioni sui punti di lettura e vengono pubblicizzati i vari eventi, locali e di tutto il territorio della piana Rotaliana.
Sono poi stati attivati i seguenti servizi:
TOTEM INFORMATICO E BACHECHE COMUNALI
SOCIAL NETWORK, E' STATA ATTIVATA LA PAGINA FACEBOOK DEL COMUNE DI TERRE D'ADIGE, DOVE PUNTUALMENTE VENGONO DATE RISPOSTE AGLI UTENTI CHE PONGONO QUESITI SUI SERVIZI COMUNALI
SERATE INFORMATIVE CON LA POPOLAZIONE
INCONTRI INFORMATIVI CON GRUPPI RISTRETTI DI POPOLAZIONE, DA PARTE DEI SINGOLI ASSESSORI, PER INFORMARE ED ASCOLTARE LE PERSONE SU SINGOLE TEMATICHE
LADDOVE OPPORTUNO/NECESSARIO CONSEGNA DI AVVISO A DOMICILIO, O PRESSO STRUTTURE DI INTERESSE PUBBLICO COLLETTIVO, COME LA FARMACIA, LA SCUOLA O LA MATERNA
ATTIVATO IL NUOVO SERVIZIO DI COMUNICAZIONE ''LA STANZA DEL SINDACO'' , UNA APP CHE DA LA POSSIBILITA' DI INVIARE, AI CITTADINI CHE LA SCARICHERANNO, TUTTE LE INFORMAZIONI ISTITUZIONALI E GLI EVENTI DEL COMUNE DI TERRE D'ADIGE
UNA NUOVA APP ''IN TERRE D'ADIGE'', UN ULTERIORE STRUMENTO INFORMATIVO SUL TERRITORIO COMUNALE, CON L0INDICAZIONE DEI SERVIZI, DEI PRODOTTI TIPICI, RISTORANTI E STRUTTURE RICETTIVE, SPORT E PERCORSI NATURALISTICI
-----

TITOLO: COMUNICAZIONE CON I CITTADINI - SISTEMA FAMILY
TASSONOMIA: Partecipazione e promozione di eventi organizzati da ACS (Convention Comuni, Meeting Distretti, Festival della famiglia ecc.)
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: L'Amministrazione partecipa al tavolo del Distretto Famiglia della Comunitа Rotaliana Konigsberg  e alle Convention e Meeting dei Distretti.
Cerca di intrattenere rapporti per diffondere la partecipazione e la promozione degli eventi del sistema Family in Trentino.
-----

TITOLO: MISURE ECONOMICHE NITO E TAGESMUTTER
TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Per l'anno 2021 l'Amministrazione manterrа il piano tariffario sopra esposto, impegnandosi a prevedere ulteriori sconti per le famiglie numerose e per i bambini portatori di handicap.
DESCRIZIONE: Per i servizi proposti a sostegno della natalitа l'Amministrazione comunale ha predisposto un piano tariffario che agevola le famiglie a seconda della categoria ICEF. In particolare, per il servizio di NIDO FAMILIARE, con orario 07:30 - 16:30, sono previste le seguenti disposizioni:

condizione economica minima valore ICEF inferiore a 0.13 
condizione economica massima valore ICEF superiore a 0.35
Vengono riconosciute, per il servizio di nido delle tariffe fisse:
TARIFFA MINIMA MENSILE Ђ 180,00
TARIFFA MASSIMA MENSILE Ђ 350,00
Per il servizio Tagesmutter l'Amministrazione riconosce un contributo, per l'abbattimento della tariffa oraria delle famiglie, in particolare:
contributo orario ordinario Ђ 3,00 con valore ICEF superiore a 0.35
contributo orario agevolato Ђ 7,00 con valore ICEF inferiore a 0.13
Il riconoscimento al sostegno economico, per il servizio di Tagesmutter, è garantito con un riferimento di monte ore massimo mensile pari a 120.
-----

TITOLO: AGEVOLAZIONI TARIFFARIE CULTURA/SPORT/ ATTIVITA' EDUCATIVE
TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: L'Amministrazione comunale si impegna a differenziare le tariffe dando maggiore supporto alle Associazioni locali, alla popolazione locale, rispetto all'utilizzo di altre figure esterne al comune.
E' stato stipulato un protocollo di intesa con le Associazioni locali, per il riconoscimento di ulteriori sconti per le famiglie numerose, con relativo supporto economico.
Per il 2021 è stato inserito, nel piano tariffario, un ulteriore scontistica, pari al 10%, per le attivitа marchio family e per quelle associazioni che decideranno di aderire al marchio stesso.
DESCRIZIONE: Nel territorio comunale di Terre d'Adige sono presenti varie strutture per favorire l'attivitа sportiva, culturale e socio ricreativa.
Nella localitа di Zambana troviamo:
edificio pluriuso con palestra, teatro e sale, concesse ad uso gratuito alle Associazioni locali;
campo da tennis,
campo da basket presente nel cortile della scuola primaria ''Anna FranK'';
campetto polifunzionale per ospitare diverse attivitа sportive;
campo da calcetto.
Nella localitа di Nave S. Rocco troviamo:
una palestra;
alcune sale concesse in uso gratuito alle associazioni;
un campo da calcio omologato;
un campo da tamburello.
L'Amministrazione cura puntualmente la manutenzione degli edifici comunale, la pulizia ed, in questo periodo emergenziale, la costante sanificazione.
-----

TITOLO: VOUCHER SPORTIVO
TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: L'Amministrazione ha deciso di demandare la gestione delle assegnazioni alla Comunitа di Valle, si sta, comunque impegnando, nel pubblicizzare il progetto alla cittadinanza e, soprattutto, di coinvolgere le associazioni del paese, favorendo il loro inserimento nella rete del marchio Family in Trentino.
DESCRIZIONE: L'Amministrazione comunale di Terre d'Adige, nell'ambito del Distretto Famiglia, ha aderito al progetto provinciale del ''Voucher sportivo'', affidando alla Comunitа di Valle Rotaliana Konigsberg la gestione della raccolta domande e realizzazione della graduatoria di assegnazione.
L'obiettivo comune è quello di permettere a tutti di avvicinarsi allo sport e poter praticare un'attivitа sportiva. Il voucher, secondo dei criteri di assegnazione, permetterа ai figli minorenni delle famiglie in difficoltа e della famiglie numerose ( con 3 figli e più ) di accedere al mondo dello sport.
-----

TITOLO: SERVIZIO RACCOLTA RIFIUTI
TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: In questo periodo emergenziale è sempre stato garantito un servizio puntuale e riservato, per coloro che sono stati colpiti dai periodi di quarantena, garantendo anonimato e sicurezza.
Con il nuovo servizio di raccolta l'Amministrazione si impegnerа, comunque, a garantire un servizio porta a porta per le famiglie con notevoli difficoltа ( malattia / handicap ), che ne faranno opportuna richiesta.
DESCRIZIONE: L'Amministrazione di Terre d'Adige aderisce alle iniziative proposte da A.S.I.A ( Azienda Speciale Igiene Ambientale) a cui è stato affidato il servizio di gestione dei rifiuti urbani, volte al contenimento e progressiva diminuzione dei rifiuti conferiti in discarica.
Promuove e propone azioni di sensibilizzazione, informazione, nonchй interventi pratici in materia di rifiuti. Incentiva la pratica per il compostaggio domestico, promuove l'attivitа didattica presso le scuole.
Nel 2021 partirа con un progetto pilota, la creazione di isole ecologiche comuni dove conferire anche il rifiuto secco e il rifiuto umido, con sistema di accesso personalizzato, al fine di ridurre i costi del servizio porta a porta.
Ha inoltre previsto una serie di scontistiche/ agevolazioni per venire incontro alle esigenze familiari:
la ''quota servizi per le utenze domestiche'' viene ridotta del 100% per le utenze domestiche di soggetti ricoverati in R.S.A o in istituti sanitari o simili, per periodi superiori a 180 giorni, purchй le stesse non risultino locate o, comunque, utilizzate;
la ''quota servizi per le utenze domestiche'' viene ridotta del 75% nei casi in cui le postazioni di conferimento dei rifiuti superino la distanza stradale di ml 1000 dal limite della proprietа privata della singola utenza.
L'Amministrazione comunale si sostituisce all'utenza, nel pagamento parziale dell'importo dovuto a titolo di tariffa:
per oratori, spazi di natura religiosa e non nei quali l'accesso sia libero, dedicato all'educazione ed al gioco e che non siano adibiti a scopo abitativo o produttivo, di servizi e/o attivitа economiche, nella misura del 30%;
per le caserme dei Vigili del Fuoco Volontari, nella misura del 30%;
per la scuola equiparata dell'infanzia ''La nave dei bambini'', nella misura del 30%
L'Amministrazione comunale, inoltre, si sostituisce all'utenza nel pagamento parziale dell'importo tariffario, nella misura da determinarsi in sede di adozione del piano finanziario, nel caso di:
utenze domestiche ove siano residenti persone che a causa di malattia, handicap o altre cause, producano elevate quantitа di rifiuti indifferenziati; l'ammontare di detta agevolazione, per ciascuna utenza, potrа prevedere una riduzione della quantitа variabile della tariffa. I requisiti per beneficiare dell'agevolazione devono risultare comprovati da idonea documentazione medica;
limitatamente al periodo di cui gli utenti siano stati posti in quarantena, per motivi sanitari debitamente certificati, con l'obbligo di conferire i rifiuti anche riciclabili in maniera indifferenziata, il Comune si sostituisce, su domanda dell'interessato,  nel pagamento della somma dovuta per i volumi conferiti in tale periodo nella misura del 75% ( covid)
-----

TITOLO: BONUS BEBE'
TASSONOMIA: Promozione della natalitа (Bonus bebè, kit nuovi nati ecc.)
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Per il 2021, l'Amministrazione comunale ha voluto dare un significato più ampio a questo progetto. Ad ogni nuovo nato, in aggiunta al Bonus Bebè, verrа donata una ''Pigotta'', la bambola di Unicef, in questo modo il nuovo nato darа un'opportunitа di vita anche ad un bambino che abita in zone più svantaggiate del Mondo. L'Amministrazione comunale di Terre d'Adige ha aderito al progetto di Unicef ''I bambini del mondo hanno un futuro in comune''.
DESCRIZIONE: Per l'anno 2021 l'Amministrazione comunale ha deliberato di mantenere attivo il progetto ''Bonus Bebè'', un piccolo aiuto simbolico alla nascita di un figlio, finalizzato all'acquisto di supporti necessari per il nascituro.
Il bonus prevede che ai neogenitori, all'atto di registrazione della nascita del proprio figlio, ricevano una cartellina contenente:
un bonus di Ђ 100,00, utilizzabile presso le due farmacie presenti sul territorio comunale. Il buono viene portato ad un valore di Ђ 200,00, per le famiglie numerose, dalla nascita del terzo figlio in poi;
un vademecum con le più importanti informazioni per richiedere i documenti quali la carta d'identitа elettronica, il passaporto, il codice fiscale, come fare richiesta del pediatra, come presentare la domanda per il servizio di nido e/o Tagesmutter, ecc.
-----

TITOLO: MONDO DELLE ASSOCIAZIONI
TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: L'Amministrazione comunale si impegna a proseguire con il sostegno economico del mondo del volontariato, nello stesso tempo vuole favorire la nascita di nuovi progetti, che vedano la collaborazione di più associazioni. L'Amministrazione ritiene che lavorare insieme, per uno scopo comune, possa portare ad una fusione più completa, con la possibilitа, per le due comunitа di conoscersi meglio e divenire, nel tempo, un'unica comunitа.
DESCRIZIONE: L'Amministrazione comunale di Terre d'Adige sostiene l'associazionismo, sono presenti sul territorio comunale, formatosi dalla fusione di due comunitа, due Pro Loco, due corpi dei Vigili del Fuoco Volontari, due corpi bandistici e 25 associazioni di volontariato, che affrontano tutti i temi socio culturali e realizzano annualmente manifestazioni culturali e sportive, al fine di mantenere vive le tradizioni del paese, promuovere l'aggregazione e i valori comunitari, come l'aiuto reciproco tra generazioni.
Il Comune sostiene le Pro Loco e le associazioni assegnando loro:
un contributo annuale legato a ciascun programma dell'attivitа svolta;
l'utilizzo a titolo gratuito di una sede, dove potersi riunire periodicamente in piena autonomia;
le strutture comunali a tariffe agevolate o a titolo gratuito;
contributi straordinari per particolari progetti promossi dalle associazioni o per l'acquisto di attrezzature.
-----

TITOLO: PIAZZA WIFI ITALIA
TASSONOMIA: Wifi free
MACRO-AMBITO: Misure economiche
OBIETTIVO: Oltre a creare un accesso libero e semplice l'Amministrazione si sta impegnando in un processo di digitalizzazione e innovazione tecnologica per:
rendere i propri servizi accessibili on line, attraverso il sistema pubblico di identitа digitale ( Spid ). I cittadini in difficoltа potranno recarsi presso gli sportelli comunali per attivare la propria identitа digitale;
completare la piattaforma dei pagamenti pagoPA;
rendere fruibili i servizi anche da smartphone attraverso l'applicazione IO.
DESCRIZIONE: L'Amministrazione comunale di Terre d'Adige ha aderito al progetto ''Piazza Wifi Italia'', promosso dal Ministero dello Sviluppo Economico, con l'obiettivo di permetter a tutti i cittadini di connettersi, gratuitamente e in modo semplice, a una rete Wifi libera e diffusa su tutto il territorio nazionale.
Sono stati fatti, inoltre, vari investimenti per potenziare la rete, in modo tale che tutti gli edifici pubblici, utilizzati dalle associazioni, e le scuole siano dotate di linea internet.
-----

TITOLO: INCONTRI DI FORMAZIONE
TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Nonostante questo periodo particolare, dove gli incontri in presenza risultano difficoltosi, l'Amministrazione si sta impegnando nella sponsorizzazione e pubblicitа di eventi organizzati in modalitа on line, soprattutto quelli che possono aiutare i genitori ad affrontare questi momenti con i loro figli, per sostenerli nel prevenire nuove forme di disagio sociale
DESCRIZIONE: L'Amministrazione comunale di Terre d'Adige, attraverso le collaborazioni con enti territoriali, pro loco e associazioni, promuove serate informative, momenti di ascolto e confronto rivolte agli adulti, affrontando vari temi, quali:
supporto alla genitorialitа
prevenzione e benessere
assistenza
L'Amministrazione si impegna, inoltre, a proseguire il cammino di sensibilizzazione della popolazione mantenendo in essere collaborazioni e cercando di organizzare o sponsorizzare eventi che aiutino a comprendere il messaggio di temi importanti, quali ludopatia, violenza di genere, bullismo
-----

TITOLO: PERCORSO DELL'ASPARAGO
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Indipendentemente dall'ottenimento di un finanziamento, l'Amministrazione comunale si impegna a portare avanti il progetto, non solo per dare uno sviluppo turistico al territorio, ma soprattutto per far lavorare insieme le associazione delle due comunitа, occasione per unire le forze in uno scopo comune.
DESCRIZIONE: L'Amministrazione comunale ha presentato un progetto al Gal Centrale , per la realizzazione di un percorso sull'Asparago Bianco di Zambana.
Il progetto prevede il recupero, la manutenzione, il restauro e la riqualificazione del patrimonio storico - culturale del territorio a scopi didattico, informativi, compresa la realizzazione di materiale per la promozione degli interventi realizzati:
un video promozionale del territorio;
un percorso ciclopedonale dell'asparago;
una mostra permanente, che racconta la storia e la cultura dell'asparago.
-----

TITOLO: CONTRASTO ALLE DIPENDENZE
TASSONOMIA: Azioni di contrasto alle dipendenze
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: Ci si pone gli obiettivi di:
promuovere progetti personalizzati adeguati all'inserimento lavorativo, formativo e sociale delle persone con problemi di dipendenza;
promuovere servizi di pre-accoglienza, accoglienza e di forme di auto-mutuo-aiuto;
promuovere la diffusione sul territorio di servizio socio-sanitari di primo intervento, come i centri di ascolto, i servizi a bassa soglia, i servizi di consulenza e orientamento;
promuovere e realizzare progetti sulle dipendenze, al fine di diffondere la consapevolezza della nocivitа delle sostanze stupefacenti, del gioco d'azzardo, dell'alcool.
DESCRIZIONE: L'Amministrazione di Terre d'Adige promuove politiche per la prevenzione ed il recupero delle persone con problemi di dipendenza, favorendo la realizzazione di un sistema integrato di interventi e servizi.
-----

TITOLO: SERVIZIO CIVILE
TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: L'Amministrazione di Terre d'Adige, non appena sarа possibile, si iscriverа all'albo provinciale per il servizio civile.
Si vuole promuovere, per i giovani dai 18 ai 28 anni, un progetto per:
avvicinare i ragazzi al mondo del lavoro, aprendo le porte del Comune e dando la possibilitа di fare una nuova esperienza pratica e concreta, in variegati contesti organizzativi pubblici. L'Amministrazione è convinta che i ragazzi che aderiranno potranno accrescere il loro bagaglio personale, di conoscenze e competenze, anche professionali;
far diventare i ragazzi cittadini attivi, partecipando concretamente alla vita sociale e comunitaria, mettendo a disposizione i propri saperi, i propri talenti, le proprie energie e il proprio tempo, per finalitа condivise e socialmente rilevanti.
-----

TITOLO: INSERIMENTO NEL MONDO DEL LAVORO
TASSONOMIA: Tirocini, promozione di percorsi lavorativi, Alternanza scuola lavoro 
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: L'Amministrazione comunale di Terre d'Adige promuove interventi a favore dell'inserimento lavorativo per adulti, giovani, donne attraverso:
AZIONE 19  - lavori socialmente utili, con inserimento stagionale per la manutenzione del verde pubblico o l'affiancamento negli uffici amministrativi per lavoro di segreteria;
PIANO GIOVANI DI ZONA con il progetto settimane di approccio all'ambito lavorativo per giovani studenti dai 16 ai 18 anni residenti nei comuni della piana Rotaliana;
ACCOGLIENZA DI STUDENTI STAGISTI nei vari servizi comunali, in collaborazione con le scuole superiori
-----

TITOLO: UNIVERSITA' DELLA TERZA ETA' E DEL TEMPO DISPONIBILE
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
OBIETTIVO: L'Amministrazione ha deciso di mantenere il servizio in entrambe le localitа, programmando, per l'anno 2021/2022, una didattica diversa nelle due sedi e in giornate alternate, in modo da garantire si il servizio per entrambe le localitа, ma permettendo anche, per chi puт spostarsi, di accedere ad un servizio formativo più ampio.
Purtroppo la situazione Covid, ha sospeso le attivitа in presenza. L'Amministrazione si è, comunque, resa disponibili a garantire l'apertura delle due sedi, attrezzandole per una didattica a distanza, per chi fosse sprovvisto di mezzi tecnologici. Si è preferito sospendere anche questo servizio, in attesa che la situazione migliori.
DESCRIZIONE: L'Amministrazione comunale di Terre d'Adige presenta iniziative, servizi ed eventi didattici, educativi e formativi giа consolidati negli anni e cerca di essere attenta a nuove proposte.
Prosegue, infatti, la collaborazione con la Fondazione De Marchi, per il progetto formativo dell'Universitа della terza etа e del tempo disponibile. Attivitа didattica che si caratterizza nell'offerta di percorsi centrati sulla formazione della persona, nell'ottica di un educazione permanente, al fine di arricchire la personalitа e comprendere meglio la realtа circostante, in costante trasformazione.
L'offerta formativa è rivolta a un'utenza ampia di adulti ed anziani che, disponendo di tempo libero, è orientata verso una crescita culturale e sociale.
-----

TITOLO: CENTRI DI AGGREGAZIONE GIOVANILE
TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: L'Amministrazione comunale di Terre d'Adige è attenta al benessere dei bambini e dei ragazzi. Da sempre ha supportato l'attivitа ludico ricreativa dell'oratorio Don Bosco, per i bambini da 0 a 12 anni, ha aderito al piano giovani di zona, favorendo i progetti proposti da APPM per i ragazzi dai 16 ai 18 anni e, in ultimo ma non meno importante, ha dato avvio al progetto ''Puntoliberatutti stare ..... insieme''.
Il progetto non è una sostituzione alle altre iniziative, ma un integrazione dei servizi giа resi, per abbracciare tutte le fasce di etа. Il progetto propone attivitа ludico, ricreative ed aggregative per i ragazzi e le ragazze preadolescenti e adolescenti ( 11- 16 anni ), garantendo un luogo dove passare alcuni momenti in amicizia, crearne delle nuove, scambiarsi opinioni, essere ascoltati.
-----

TITOLO: SERVIZI AL CITTADINO
TASSONOMIA: Ambulatori e servizi sanitari
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: L'impegno dell'Amministrazione sarа proseguire ad impegnare fondi a sostegno delle famiglie che ne avranno più bisogno e a garantire i servizi alla popolazione.
DESCRIZIONE: L'Amministrazione di Terre d'Adige mantiene attivi i servizi in essere per agevolare la permanenza e la fruizione degli stessi da parte dei nuclei familiari del territorio. In particolare il servizio di medicina generale e pediatrica è garantito dagli studi medici e dalle strutture ambulatoriali, a piano terra negli edifici comunali, sia presso l'abitato di Nave S. Rocco, che presso quello di Zambana, concessi in uso ai medici dell' A.P.S.S. di Trento, che hanno fatto domanda ai fini dell'esercizio dei servizi di medicina generale e del servizio di medico specialista pediatra di libera scelta.
L'Amministrazione si è sempre posta l'obiettivo di mantenere il servizio quale garanzia, per tutti i censiti, del diritto alla salute.
Sono presenti, inoltre, sul territorio, due farmacie.
L'Amministrazione comunale di Terre d'Adige mette in campo una serie di servizi di assistenzialismo attraverso il servizio sociale della Comunitа di Valle Rotaliana Koenigsberg.
Durante il periodo dell'emergenza sanitaria nazionale Covid - 19, sono stati garantiti dei servizi a domicilio per le famiglie più bisognose, quali la consegna a domicilio della spesa, il bonus alimentare.
-----

TITOLO: COLONIE ESTIVE DIURNE
TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: L'obiettivo dell'Amministrazione comunale è quello di aiutare le famiglie nella custodia e nell'educazione dei figli nel periodo estivo, per favorire la conciliazione dei tempi lavoro - famiglia. In quest'ottica ha implementato il servizio stipulando un protocollo d'intesa con il Comune di Lavis, permettendo la partecipazione dei bambini di Terre d'Adige, in etа compresa tra i 3 ed i 5 anni, alla colonia estiva diurna ''estate bambini'' organizzata presso l'asilo comunale in localitа Ferli a Lavis.
DESCRIZIONE: Per garantire un sostegno alle famiglie nell'organizzazione della gestione dei figli nel periodo estivo, l'Amministrazione comunale prosegue la collaborazione con il Centro Servizi Opere Educative Dalponte, per la gestione, nei mesi di giugno, luglio ed agosto, delle colonie diurne per bambini da 6 a 14 anni. L'Amministrazione comunale si farа carico di eventuali costi derivanti dalla gestione delle disposizioni COVID, oltre a concedere il patrocinio per l'utilizzo gratuito delle strutture sportive, culturali ed educative, necessarie all'espletamento delle attivitа.
-----

TITOLO: SERVIZI A SOSTEGNO DELLA NATALITA' - TAGESMUTTER
TASSONOMIA: Servizio Tagesmutter
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Nell'autunno 2020 è stato ristrutturato e concesso in uso al Centro Servizi Opere Educative Dalponte, l'appartamento comunale di via D. Pichler 2, per la realizzazione di un nuovo progetto. Il Centro, dopo anni di gestione dei servizi educativi estivi, nel corso dei quali è nata una conoscenza del territorio e in particolare dei bisogni educativi delle famiglie site nella piana Rotaliana e nei Comuni, oggi denominati Terre d'Adige, ha proposto il progetto ''Puntoliberatutti di Terre d'Adige''.
E' il tentativo di offrire un punto specifico, concreto, per le famiglie del luogo, dove nella differenziata forma e articolata metodologia, vengono offerti spunti di sostegno alle famiglie, attraverso servizi educativi ai giovani dai 0 ai 14 anni.
Un punto dove si cerca, attraverso l'intervento educativo, il superamento dei condizionamenti e delle limitazioni sociali, culturali, economiche e soggettive dei singoli giovani e famiglie, e nello stesso tempo si persegue lo sviluppo delle potenzialitа personali.
I servizi educativi all'infanzia, servizi ricreativi e di sostegno prevedono:
nido familiare Tagesmutter
nido familiare in conciliazione
-----

TITOLO: SERVIZI A SOSTENGO DELLA NATALITA' - NIDI
TASSONOMIA: Nido d’infanzia (pubblico, in convenzione)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: L'Amministrazione si impegnerа a far partire la gara d'appalto per la gestione della nuova struttura di nido comunale, in modo da garantire l'apertura del servizio per settembre 2022
DESCRIZIONE: Non essendo ancora possibile aprire il nido comunale, che verrа realizzato nella struttura comunale nella frazione di Nave S. Rocco, che attualmente ospita la materna. E' stata assegnata la gara d'appalto per le opere di ristrutturazione e i lavori partiranno nelle prossime settimane. Andrа poi fatta la gara d'appalto per il servizio di gestione del nido. I tempi sono ristretti e quindi è stata progettata l'apertura del nuovo servizio per settembre 2022. 
Nel frattempo proseguono le convenzioni :
COMUNE DI LAVIS per l'assegnazione di numero 3 posti presso la struttura comunale in zona Felti a Lavis, oppure nella sede distaccata a Pressano. Convenzione stipulata per 5 anni;
COOPERATIVA CITTA FUTURA - NIDO SCARABOCCHIO TRENTO  per la copertura di 5 posti. La convenzione si rinnova annualmente stabilendo i posti in base alla lista dei bambini in attesa;
COOPERATIVA COCCINELLA - NIDO MINIDO' MEZZOCORONA  per la copertura da 1 a 6 posti a seconda delle nostre esigenze.
-----

TITOLO: BIBLIOTECA
TASSONOMIA: Biblioteca family-oriented / media library
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: In questo periodo particolare molte attivitа sono state sospese, la biblioteca, con l'osservanza di regole rigide per evitare il diffondersi del contagio, ha mantenuto il servizio del prestito, senza perт permettere la sosta all'interno dei due punti lettura.
La programmazione non si è fermata, attendiamo nuovamente la bella stagione per riprendere le attivitа all'aperto, per far sentire alla comunitа che il servizio c'è, funziona ed è sempre a disposizione.
Inoltre è stato attivato il servizio ''resta a casa passo io con i libri'' servizio rivolto a coloro che sono stati in quarantena
DESCRIZIONE: Nel comune di Terre d'Adige sono presenti due punti lettura, realizzati in convenzione con la Biblioteca comunale di Lavis. Le due strutture hanno apertura al pubblico nelle seguenti giornate:
PUNTO LETTURA ZAMBANA  martedi e giovedм 14.30 / 18.30  -  venerdм 09.00 / 12.00.
PUNTO LETTURA NAVE S. ROCCO  mercoledм  e venerdм 14.30 / 18.30
La biblioteca, oltre ad essere un luogo di lettura, studio e ricerca per bambini, ragazzi e adulti, svolge un compito fondamentale di avvicinamento alla lettura. Ogni anno vengono organizzati dei progetti con le scuole materne e le primarie, affinchè i bambini possano apprendere il piacere della lettura e acquistino sempre maggiore autonomia nell'orientarsi nei servizi offerti nel proprio comune.
-----

TITOLO: AIUTO COMPITI - ANTICIPO / POSTICIPO - SERVIZIO MENSA
TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: L'Amministrazione comunale si impegna a concedere, in uso gratuito, le strutture comunali richieste, quali palestra e sala civica, nel periodo emergenziale COVID. Negli altri periodi verranno applicate tariffe agevolate e scontistiche per famiglie numerose.
DESCRIZIONE: Nel Comune di Terre d'Adige sono presenti diverse strutture per garantire i servizi all'infanzia:
DUE SCUOLE MATERNE
scuola provinciale ''Girotondo'' - presso l'abitato di Zambana
scuola equiparata ''La Nave dei bambini'' - presso l'abitato di Nave S. Rocco
DUE SCUOLE PRIMARIE
Scuola primaria ''Anna Frank'' - presso l'abitato di Zambana, che fa capo all'Istituto Comprensivo di Lavis
Scuola primaria - presso l'abitato di Nave S. Rocco, che fa capo all'Istituto Comprensivo di Mezzolombardo e Paganella
In tutte le strutture è previsto il tempo pieno, con i servizi di anticipo, posticipo e mensa.
Ad ottobre 2020 è partito il progetto ''Divertiamoci insieme a fare i compiti''. Il progetto fa parte della serie di servizi che il Centro Opere Educative Dalponte ha messo in atto con l'apertura del ''Puntoliberatutti'' - centro per le famiglie. Il servizio nasce dal desiderio di creare uno spazio in cui i bambini si possano incontrare, per eseguire insieme i compiti, studiare, fare ricerche, laboratori e anche utilizzare al meglio il proprio tempo libero, nell'attesa che i genitori rientrino dal lavoro.
Il servizio viene reso da ottobre a giugno, salvo diverse disposizioni, dettate dall'emergenza sanitaria.
Il programma è strutturato :
lunedм - martedм - mercoledм - fascia pomeridiana 16.00 / 19.30 , per coprire le ore dopo il periodo scolastico.
giovedм - venerdм fascia oraria 12.20 / 18.30 con anche servizio mensa
-----

TITOLO: APERTURA UFFICI COMUNALI
TASSONOMIA: Orari concilianti per i propri utenti
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: L'obiettivo è riuscire a garantire sempre un servizio puntuale e continuo, anche durante periodi che necessitano di procedure più restrittive, dando, nello stesso tempo, la possibilitа ai dipendenti di optare, se necessario, al lavoro di smart working.
DESCRIZIONE: Presso il Comune di Terre d'Adige sono disponibili i servizi di:
ANAGRAFE
SEGRETERIA
RAGIONERIA E TRIBUTI
EDILIZIA PUBBLICA
EDILIZIA PRIVATA
con sportelli in entrambe le localitа.
L'adeguata programmazione degli orari di apertura e chiusura degli uffici comunali, compatibilmente con le esigenze familiari e lavorative sia del personale dipendente che dell'utenza, ha permesso una risposta adeguata al sostegno della conciliazione dei tempi famiglia - lavoro.
ORARIO COMUNALE DI APERTURA AL PUBBLICO
LUNEDI'            08.30 - 12.30
MARTEDI'        08.30 - 12.30 / 14.30 - 16.30
MERCOLEDI'    08.30 - 13.00
GIOVEDI'            08.30 - 12.30
VENERDI'            08.30 - 12.30
Nel periodo COVID gli uffici comunali sono rimasti aperti al pubblico solo su appuntamento, per garantire i protocolli di emergenza. 
-----

TITOLO: PARCHEGGI ROSA E PER FAMIGLIE
TASSONOMIA: Sostegno alla mobilitа
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Per il 2021 intendiamo realizzare nuovi parcheggi rosa / per le famiglie, migliorando anche la cartellonistica.
DESCRIZIONE: Nei centri abitati del comune di Terre d'Adige vi sono aree parcheggio gratuite, visto che al momento l'Amministrazione è riuscita a gestire le necessitа della cittadinanza. Sono stati realizzati dei posti auto a tutela dei portatori di Handicap e per le donne in gravidanza ( parcheggi rosa ).
-----

TITOLO: BIKE SHARING
TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Verranno realizzate delle postazioni nei centri abitati del comune di Terre d'Adige, che poi potranno essere collegate con quelle giа presenti presso la stazione del treno di Lavis.
Sono, inoltre, state installate, in alcuni parcheggi pubblici, delle colonnine per la ricarica delle macchine elettriche, al fine di favorire lo sviluppo di una mobilitа ecologica, nel rispetto dell'ambiente che ci circonda.
DESCRIZIONE: Il Bike Sharing, o bici condivisa, è uno degli strumenti di mobilitа sostenibile a disposizione delle amministrazioni pubbliche, che intendono aumentare l'utilizzo dei mezzi di trasporto pubblici, integrandoli tra loro attraverso, anche, l'utilizzo delle biciclette condivise, per i viaggi di prossimitа, dove il mezzo pubblico non arriva o non puт arrivare.
-----

TITOLO: CERTIFICAZIONE EMAS
TASSONOMIA: Certificazioni ambientali
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: L'Amministrazione persegue il costante monitoraggio e miglioramento delle proprie azioni, secondo i seguenti principi:
sviluppo sostenibile del territorio, mediante politiche mirate alla salvaguardia del territorio e delle risorse paesaggistiche, con particolare attenzione alla riqualificazione del territorio;
conservazione e valorizzazione del territorio, attraverso la manutenzione e l'incremento di aree verdi;
contenimento dei consumi della risorsa idrica ed energetica, della produzione di rifiuti, attraverso la promozione di comportamenti consapevoli, sia all'interno della struttura comunale, sia all'esterno, verso i residenti, le imprese e le associazioni presenti sul territorio, un'attenta scelta dei fornitori di beni e servizi e un'accurata gestione del patrimonio immobiliare;
utilizzo di energia elettrica prodotta da fonti rinnovabili, con l'installazione di impianti fotovoltaici a servizio dei principali edifici comunali e la realizzazione di una centralina idroelettrica sull'acquedotto comunale;
miglioramento e contenimento delle perdite di risorsa idrica;
comunicazione alla cittadinanza e sensibilizzazione sui temi dell'ambiente e del risparmio energetico.
DESCRIZIONE: L'Amministrazione comunale di Terre d'Adige, nella consapevolezza delle proprie responsabilitа politiche ed istituzionali, ha da tempo avviato l'iter per l'ottenimento e il successivo mantenimento di un sistema di gestione ambientale, conforme ai requisiti nel regolamento comunitario EMAS.
EMAS ( Eco-managemente and Audit Scheme) è un sistema a cui possono aderire volontariamente le organizzazioni che desiderano migliorare le loro prestazioni ambientali, mediante l'applicazione di sistemi di gestione ambientale, la messa a disposizione di informazioni sulle prestazioni ambientali, un dialogo aperto con il pubblico e le altre parti interessate, il coinvolgimento del personale interno.
Il costante impegno dell'Amministrazione, nel rispetto delle prescrizioni legislative, nell'uso razionale delle risorse, nella riduzione degli impatti ambientali delle proprie attivitа è indispensabile per garantire lo sviluppo sostenibile del territorio. Il rispetto e la tutela del territorio sono, infatti, strettamente correlati allo stato di benessere dei cittadini, inteso come armonia tra uomo e ambiente. 
-----

TITOLO: PARCHI GIOCO
TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
OBIETTIVO: Il comune cura, puntualmente, la riparazione dei giochi, il taglio dell'erba, la potatura delle siepi e la pulizia dei cestini, ritenendo che la cura del territorio preservi da delinquenza e degrado. I parchi sono ad uso pubblico.
Nel 2021 verrа ultimata la realizzazione di un nuovo parco giochi nell'abitato di Nave S. Rocco, dedicato ai bambini della prima infanzia, poichй collocato in un luogo sicuro e, all'interno del parco, verrа realizzata una struttura Baby little home.
DESCRIZIONE: Nell'ambito degli spazi-gioco e delle attivitа/iniziative che favoriscono l'autonomia, la responsabilitа, la creativitа e lo sviluppo di abilitа psico-motorie, l'Amministrazione comunale di Terre d'Adige si impegna ad una costante manutenzione delle aree gioco, della aree verdi e delle strutture comunali, presenti sul territorio. Sono, infatti, presenti:
LOCALITA' ZAMBANA NUOVA
Tre parchi gioco attrezzati per bambini - un campo da calcetto ( dato in gestione alla societа sportiva FC Adige) che nel periodo estivo viene lasciato aperto per l'utilizzo pubblico di bambini e ragazzi - un campo da pallacanestro e da pallavolo realizzato nel piazzale della scuola primaria a cui, nel periodo estivo i bambini e ragazzi possono accedere liberamente; un campetto polivalente realizzato, con il contributo dell'Amministrazione comunale, sulla proprietа della parrocchia e gestito dall'Oratorio locale.
LOCALITA' ZAMBANA VECCHIA
Due parchi gioco attrezzati per bambini -  un parco pubblico, antistante l'antica chiesa, aperto a tutti con un percorso storico, di foto e racconti del vecchio centro abitato distrutto dalla frana del 1955/1956 - una struttura fissa ed attrezzata che viene utilizzata per eventi e, nel periodo di produzione del prodotto tipico locale, l'asparago bianco di Zambana, viene utilizzata come punto vendita dagli agricoltori locali.
LOCALITA' NAVE S. ROCCO
Un parco giochi attrezzato per bambini con annesso centro sportivo per ragazzi - un centro sportivo attrezzato per il gioco del calcio e tamburello
-----

TITOLO: ORTI COMUNALI
TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: L'Amministrazione comunale di Terre d'Adige mette a disposizione, ogni anno, un area coltivabile ad orto. Questa area viene suddivisa in piccoli appezzamenti, che vengono dati ai cittadini, sulla base di alcuni requisiti. Viene privilegiato lo status di pensionato, ma è stato posto un occhio di riguardo anche a:
nuclei familiari numerosi con figli in minore etа;
persone in particolare stato di necessitа, segnalati dai servizi sociali;
studenti di etа compresa tra i 18 e 26 anni.
-----

TITOLO: FASCIATOI
TASSONOMIA: Fasciatoi/Spazio allattamento/Baby Little Home/Spazi per la famiglia
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Nelle due sedi municipali, presso gli abitati di Nave S. Rocco e Zambana e presso il teatro comunale di Zambana, sono stati realizzati, all'interno dei bagni ad uso pubblico, dei fasciatoi per permettere il cambio del pannolino dei bambini.
-----
