=== PIANO FAMIGLIA DI VALDAONE ANNO 2022 ===
La Provincia Autonoma di Trento ha approvato in data 10 luglio 2009 il Libro Bianco sulle politiche familiari e per la natalitа, documento tramite il quale, nel corso della corrente legislatura, si intende perseguire una politica di valorizzazione e di sostegno delle diverse funzioni che la famiglia assolve nella societа, nell’ambito di una strategia complessiva capace di innovare realmente le politiche familiari e di creare i presupposti per realizzare un territorio sensibile e amico della famiglia. 
Il 2 marzo 2011 è stata pubblicata sul Bollettino ufficiale della Regione Trentino – Alto Adige la legge provinciale n. 1/2011 “Sistema integrato delle politiche strutturali per il benessere familiare e la natalitа”. 
Per meglio valorizzare il territorio della Valle del Chiese e renderlo sempre più a misura di famiglia, riconoscendo l’importanza di un progetto comune per rafforzare le politiche familiari, nel corso del 2016 i comuni della Valle del Chiese hanno promosso e attivato le fasi preparatorie che hanno portato alla firma dell’accordo volontario di area per favorire lo sviluppo del Distretto famiglia Valle del Chiese. 
Il Distretto è stato sottoscritto dal Comune di Storo – ente capofila – e dai Comuni di Bondone, Borgo Chiese, Pieve di Bono-Prezzo, Castel Condino, Valdaone e Sella Giudicarie; dal Consorzio Turistico Valle del Chiese e dal BIM del Chiese, Ecomuseo Valle del Chiese a Storo il 25 novembre 2016.
L’ottenimento da parte del Comune di Valdaone della certificazione 'COMUNE AMICO DELLA FAMIGLIA' (certificato rilasciato nella primavera 2019 dall' Agenzia provinciale per la famiglia, la natalitа e le politiche giovanili) è la dimostrazione concreta dell’impegno dell’amministrazione comunale ad orientare le proprie politiche in un’ottica family friendly, mettendo in campo servizi per migliorare la qualitа della vita delle persone delle propria comunitа, realizzando reti e sinergie finalizzate a dare nuovo impulso alla nostra economia per far sм che più giovani coppie possano decidere di fermarsi a costruire il loro futuro nel nostro paese. 
In tale ottica l’intero territorio della valle del Chiese si vuole qualificare sempre più come territorio accogliente ed attrattivo per le famiglie e per i soggetti che interagiscono con esse, capace di offrire servizi e opportunitа rispondenti alle aspettative delle famiglie residenti e non, operando in una logica di Distretto famiglia, all’interno del quale attori diversi per ambiti di attivitа e mission perseguono l’obiettivo comune di accrescere sul territorio il benessere familiare. 
Durante gli anni 2020, 2021 e 2022, segnato dalla pandemia mondiale causata dal Covid-19, il lavoro del distretto famiglia e dei Comuni aderenti non si è fermato, si è ridefinito, si è evoluto e sono state create attivitа per non lasciare sole persone e organizzazioni.
PIANO DI INTERVENTI 
Di seguito si riportano le azioni che
l'Amministrazione intende realizzare nel corso dell'anno 2022 limitatamente a
quanto sarа possibile attuare considerando l’attuale stato di emergenza causa
Covid-19 e in coerenza con gli impegni assunti nell’ambito del citato Accordo
di area per sviluppare il Distretto famiglia della Valle del Chiese.


=== AZIONI ===

TITOLO: Adesione al Piano Giovani di Zona della Valle del Chiese
TASSONOMIA: Adesione/supporto al piano giovani
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: Il
Comune di Valdaone continuerа ad aderire al Piano Giovani di Zona.
-----

TITOLO: Conciliazione dei tempi famiglia/lavoro
TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: Il Comune di Valdaone per favorire la conciliazione dei tempi vita/lavoro dei propri dipendenti ritiene importante mantenere la possibilitа dello svolgimento della prestazione lavorativa con l’utilizzo della formula del part time, con conseguente aumento della motivazione e della prestazione del lavoratore/della lavoratrice e aumento del benessere organizzativo. 
-----

TITOLO: Distretto famiglia della Valle del Chiese
TASSONOMIA: Adesione  ai marchi familiari
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: Il Comune di Valdaone ha aderito all'Accordo di Area per sviluppare il Distretto famiglia della Valle del Chiese.
-----

TITOLO: Strumenti di partecipazione ed informazione
TASSONOMIA: Incontri di progettazione e programmazione, gruppo di lavoro
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: L’Amministrazione comunale organizza incontri pubblici aperti a tutta la cittadinanza per un confronto su vari progetti in corso di svolgimento. Tali occasioni sono utili anche per raccogliere stimoli, proposte ed osservazioni da parte di tutti i cittadini. 
И anche disponibile presso gli uffici comunali una cassetta in cui i cittadini possono inserire le loro comunicazioni cartacee in modalitа del tutto anonima inerenti comunicazioni, reclami, proposte o suggerimenti, valutazioni sull'operato e sulle iniziative poste in essere. 
Il Comune di Valdaone intende proseguire nella stampa e diffusione di un periodico di informazione sulla vita amministrativa e socioeconomico-culturale del suo territorio comunale.
Il periodico è edito allo scopo di favorire una maggiore partecipazione alla vita pubblica attraverso l’informazione ai Cittadini sui problemi del Comune, sull’attivitа dell’Amministrazione e sulla vita economico-culturale del Comune stesso e della Comunitа nelle sue diverse espressioni.
La testata del periodico comunale, è intitolato “QUI VALDAONE” ed esce, in linea di massima, due volte all’anno con scadenza semestrale. Il periodico viene recapitato gratuitamente a tutte le famiglie del comune di Valdaone, agli Enti ed Associazioni del paese, agli emigrati e a quanti ne fossero interessati: oriundi, turisti etc. Il periodico è finanziato con apposito stanziamento del Bilancio Comunale.
-----

TITOLO: Informazione sulle iniziative ed i progetti di promozione familiare e attivitа di informazione alle famiglie
TASSONOMIA: Promozione strumenti ACS (Family Audit, Family in Trentino, Network nazionale, Distretto Famiglia, EuregioFamilyPass, Family in Italia)
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
OBIETTIVO: Presso gli uffici del comune di Valdaone e gli ambulatori medici di Bersone, Daone e Praso è presente del materiale informativo sulle politiche famigliari della Provincia Autonoma di Trento e del Distretto Family Valle del Chiese.
Sul bollettino Comunale di Valdaone, “QuiValdaone”, che viene distribuito a tutte le famiglie residenti nel Comune, sono stati pubblicati articoli relativi alla nascita del Distretto Family Valle del Chiese e informazioni su alcuni servizi, quali ad esempio la family card. 
L’Amministrazione promuove le iniziative in tema di politiche familiari attraverso i canali istituzionali: sito del comune, Facebook, Valdaone in Tasca (servizio broadcast Whatsapp) e tramite il proprio bollettino comunale.
Ci attiveremo inoltre, anche in collaborazione con altre realtа, per organizzare e promuovere attivitа sul territorio comunale e della Valle del Chiese volte in particolare alle famiglie ed ai bambini e ragazzi. 
-----

TITOLO: Partecipazione momenti informativi/formativi sulle tematiche familiari
TASSONOMIA: Partecipazione e promozione di eventi organizzati da ACS (Convention Comuni, Meeting Distretti, Festival della famiglia ecc.)
MACRO-AMBITO: Governance e azioni di rete
DESCRIZIONE: Alcuni rappresentanti del distretto Family partecipano annualmente alle Convention Comuni amici della Famiglia e alle convention rivolte ai distretti Family. L'amministrazione comunale si impegnerа anche quest'anno a promuovere le finalitа del Distretto Famiglia, ad ampliare la rete dei partner e a caratterizzare sempre più il nostro territorio come ''amico della famiglia” sostenendo le certificazioni Family.
-----

TITOLO: Agevolazioni per la fruizione di servizi sportivi e culturali
TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: Il Comune di Valdaone si impegna a mantenere tariffe agevolate per le famiglie per la fruizione di servizi sportivi e culturali quali:
Parco acquatico “Aquaclub” di Borgo Chiese, tariffe family applicate nell'ambito della gestione delle attivitа Outdoor in Valle di Daone: arrampicata struttura Limes, arrampicata Boulder Park, Escursioni guidate e percorso in forra Acroriver, centro sciistico di Bolbeno, attivitа per le famiglie sui poli culturali della Valle.
-----

TITOLO: IMIS – agevolazioni
TASSONOMIA: Agevolazioni per tariffe comunali
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: La legge provinciale ha stabilito che non si pagherа più l'IMIS sulla prima casa. 
Il Comune di Valdaone ha deciso di assimilare alla prima casa anche 
l’unitа immobiliare concessa in comodato ai parenti entro il secondo grado che la utilizzano come abitazione principale e che in essa pongono la residenza anagrafica e la dimora abituale, nonchй agli affini entro il medesimo grado;
l’unitа immobiliare posseduta a titolo di proprietа, usufrutto o diritto di abitazione da anziani o disabili che acquisiscono la residenza in istituti di ricovero o sanitari a seguito di ricovero permanente. 
-----

TITOLO: Regolamento comunale per contributi relativi alla conciliazione vita-lavoro e sostegno alle famiglie residenti nel comune di Valdaone.
TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: Il Comune di Valdaone in una logica di ''Family Friendly'' si è dotato di un regolamento volto al sostegno delle famiglie residenti promuovendo la natalitа, valorizzando e premiando lo studio dei propri giovani, incentivando esperienze di studio all’estero, la partecipazione a corsi formativi di interesse artistico e culturale, nell’ottica di qualificare il comune di Valdaone come territorio accogliente e attrattivo per le famiglie, seguendo le indicazioni della politica provinciale, nazionale e europea che evidenziano la necessitа di orientare le proprie attivitа in una logica family friendly. Prevede inoltre contributi alle famiglie che si avvalgono del servizio dell'asilo nido per la conciliazione dei tempi famiglia-lavoro; tale contribuzione copre parte della spesa effettiva sostenuta dalle famiglie.
-----

TITOLO: Regolamento per contributi a favore della permanenza di persone e famiglie e per il conseguimento dell’efficienza energetica e della sostenibilitа ambientale sul territorio comunale di Valdaone.
TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi per servizi educativi e di conciliazione
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: Il Comune di Valdaone si è dotato di un regolamento volto a favorire la permanenza di giovane famiglie sul territorio con incentivi per la ristrutturazione della prima nell’ottica di qualificare il comune di Valdaone come territorio accogliente e attrattivo per le famiglie, seguendo le indicazioni della politica provinciale, nazionale e europea che evidenziano la necessitа di orientare le proprie attivitа in una logica family friendly.
Il Comune di Valdaone, con un bando specifico si è proposto di promuovere e di incentivare politiche energetiche-ambientali sostenibili, iniziative volte a valorizzare e qualificare il proprio territorio e a stimolare nei propri cittadini una coscienza e una consapevolezza della necessitа di salvaguardare l’ambiente in cui viviamo. A tal fine è stato costituito un apposito fondo destinato all’erogazione di contributi in conto capitale a favore dei propri cittadini residenti.
Hanno potuto beneficare del contributo i seguenti interventi:
­L’acquisto di corpi illuminanti a led sia per l’uso interno che per l’uso esterno agli edifici oggetto di residenza, ad alta efficienza energetica con classe A+ o superiore della vecchia etichetta e almeno in classe B della nuova etichetta 2021;
­L’acquisto di elettrodomestici ad alta efficienza energetica nell’unitа abitativa oggetto di residenza, fra i seguenti prodotti;
­La fornitura e posa di valvole termostatiche per la riqualificazione degli impianti di riscaldamento esistenti, nell’unitа abitativa oggetto di residenza;
­La fornitura e posa di impianti solari termici, per la produzione di acqua calda sanitaria nell’unitа abitativa oggetto di residenza.
­Ogni nucleo famigliare residente a Valdaone ha beneficiare del contributo comunale per uno o più interventi ammessi dal bando, nella somma massima, nella percentuale concedibile e con una spesa minima , prevista dal bando stesso.
Nel 2022 l’Amministrazione Comunale prevede di riapprovare il bando energia con modalitа molto simili a quello promosso nell’anno precedente.
-----

TITOLO: Voucher Sportivo
TASSONOMIA: Agevolazioni tariffarie e contributi attivitа ricreative/culturali/aggregative/formative
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: Il comune aderisce al progetto ''Voucher sportivo a favore delle famiglie'' di cui alla deliberazione della Giunta Provinciale n. 1788 dd. 06.11.2020.
-----

TITOLO: Sostegno all’associazionismo che promuove iniziative o attivitа culturali, di animazione e aggregazione, attinente alla dimensione familiare
TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: A sostegno delle attivitа e delle iniziative delle associazioni locali, il Comune, oltre all’intervento diretto a mezzo contribuzione ordinaria e straordinaria, favorisce l’utilizzo di sedi, strutture e servizi pubblici. Nel corso degli anni le associazioni presenti sul territorio hanno ottenuto dal Comune l’affidamento in comodato gratuito delle sale/sedi per lo svolgimento delle attivitа. 
Le sale riunioni comunali sono concesse in uso gratuito alle associazioni. 
-----

TITOLO: Spazi per l’aggregazione e la socializzazione
TASSONOMIA: Sostegno economico alle associazioni del territorio / Concessione spazi
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: Il Comune di Valdaone affida alle associazioni del proprio territorio gli spazi necessari per lo svolgimento delle proprie attivitа con un contratto di comodato ad uso gratuito; questi locali vengono utilizzati dalle associazioni a seconda del loro scopo statutario come: - sede e luogo di ritrovo per gli incontri del direttivo,  
­spazio per le prove delle attivitа programmate (ad esempio: Banda musicale Pras Band, Gruppo Giovani In-Vita)
­spazi museali aperti al pubblico (Museo Grande Guerra in Valle del Chiese) 
­luogo per lo svolgimento di corsi di vario genere per il tempo libero (A.P.S. Filodrammatica La Bьsier) 
­luogo di aggregazione e socializzazione (Circolo Pensionati Rododendro) 
­spazio per corso massaggi neonati per le neomamme
­magazzino dell’associazione.
-----

TITOLO: Legna da ardere agli 80enni
TASSONOMIA: Fornitura legna
MACRO-AMBITO: Misure economiche
DESCRIZIONE: Il regolamento Usi Civici prevede: “Ad ogni nucleo familiare in cui risiede almeno un componete – avente diritto di uso civico - di etа pari o superiore a 80 anni (da compiersi nell’anno di riferimento) è assegnato gratuitamente un quantitativo di legna da ardere pari a 20 quintali posti a piazzale, previa prenotazione secondo le scadenze che saranno comunicate tramite avvisi comunali. Il quantitativo in oggetto non è conteggiato come part. La gestione del beneficio avverrа in coerenza con gli artt. 1 e 6 comma 10 del presente regolamento. Al verificarsi di situazioni impreviste e/o straordinarie l’Amministrazione si riserva di sospendere l’assegnazione del beneficio.”
-----

TITOLO: Servizio WhatsApp ''Valdaone in Tasca''
TASSONOMIA: Strumenti di comunicazione
MACRO-AMBITO: Informazione e comunicazione
DESCRIZIONE: A fianco del sito
istituzionale e della pagina Facebook è stato attivato – dal 2018 - il servizio
WhatsApp ''VALDAONE IN TASCA'' a disposizione dei censiti per segnalare
e/o ricevere notizie e informazioni utili
in tempo reale, interagendo direttamente con il Sindaco e/o con i suoi collaboratori in due direzioni: 
­CHIEDERE informazioni sull'attivitа amministrativa e sui servizi comunali
ricevendo in tempi rapidi risposta diretta o indicazioni per ottenerla. 
SEGNALARE eventuali necessitа, guasti (ad esempio all'acquedotto, strade,
illuminazione, servizi), suggerimenti, notizie che interessano l'amministrazione o di
interesse pubblico. 
-----

TITOLO: Attivitа di sensibilizzazione e di informazione (gioco d’azzardo, violenza sulle donne, uso corretto delle nuove tecnologie informatiche, ecc.)
TASSONOMIA: Incontri formativi e informativi: Educazione, Genitorialitа, Conciliazione, Vita di coppia
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Giа negli anni scorsi è stata evidenziata l’importanza alla sensibilizzazione e formazione della popolazione su tematiche di particolare interesse, anche per il 2022 è nostra intenzione proporre, anche per il tramite del Distretto Famiglia Valle del Chiese, una serie di iniziative:
Giornata della Memoria consegna ai bambini che frequentano la classe Quinta Elementare di un libro che aiuti a riflettere e a formare una coscienza aperta e critica;
Attraverso il Distretto Family Valle del Chiese proporremo attivitа formative ed informative su tematiche legate alla genitorialitа, ai problemi legati all’utilizzo del web e dei social media; 
Sensibilizzazione per la prevenzione del diabete 
Confermiamo il nostro impegno contro il fenomeno della violenza di genere proponendo - in collaborazione con altre Amministrazioni comunali del territorio - iniziative di informazione e di riflessione su questa delicata tematica;
Nel mese dedicato alla prevenzione delle malattie della donna si propongono incontri informativi sulla salute e benessere, in collaborazione con l’associazione LILT, iniziative come: la sensibilizzazione attraverso  l’illuminazione delle torri campanarie delle chiese dei centri abitati di Bersone, Daone e Praso e come le Camminate della salute che nel 2021 hanno avuto un buon riscontro in termini di partecipazione verranno riproposte anche nel 2022.
-----

TITOLO: Attivitа lavorativa per gli studenti
TASSONOMIA: Tirocini, promozione di percorsi lavorativi, Alternanza scuola lavoro 
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Secondo quanto definito nella legge provinciale per il benessere famigliare 2 marzo 2011 all’articolo n. 15, il comune di Valdaone si impegna anche per il 2020 a promuovere lo sviluppo di iniziative volte a sostenere l’attivitа lavorativa dei giovani studenti durante il periodo estivo riconoscendo il potenziale educativo e formativo di tali attivitа come strumento per: 
a) promuovere la formazione dei giovani; 
b) promuovere la conoscenza del nostro territorio; 
c) accrescere il benessere e lo sviluppo della persona; 
d) promuovere il benessere familiare; 
e) favorire la conciliazione fra famiglia e lavoro nel periodo estivo .
Progetti attivi: 
­ Info point 
­ Malghe aperte 
­ Guide di Forte Corno
­ Alternanza scuola lavoro 
-----

TITOLO: Corsi del tempo disponibile
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: In collaborazione con l’amministrazione comunale di Pieve di Bono-Prezzo si attivano e promuovono i corsi per il tempo disponibile con tariffe agevolate, integrate dal contributo comunale, per i residenti dei due Comuni, nonchй con la messa a disposizione di spazi pubblici per lo svolgimento delle lezioni. Sulla scorta delle esperienze maturate negli anni, ad eccezione del 2020 e 2021 durante il quale i corsi sono stati sospesi a causa della pandemia Covid-19, si è cercato di proporre attivitа di vario tipo, dalla cultura con visite guidate ai poli culturali del territorio, all’alimentazione, all’educazione motoria ed acquagym, corsi di informatica e sull’utilizzo delle nuove tecnologie, oppure manuali per come coltivare l’orto, potare le piante, creare composizioni di fiori, ecc. 
-----

TITOLO: Giudicarie a teatro
TASSONOMIA: Proposte culturali: museo, cinema, teatro, arte ecc.
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Attraverso il protocollo d’Intesa con la Comunitа delle Giudicarie, il B.I.M. del Chiese ed i Comuni di Bleggio Superiore, Bondone, Borgo Chiese, Caderzone Terme, Carisolo, Castel Condino, Fiavè, Giustino, Massimeno, Pieve di Bono-Prezzo, Pinzolo, Porte di Rendena, San Lorenzo Dorsino, Sella Giudicarie, Spiazzo Rendena, Storo, Tione di Trento, Tre Ville e Valdaone si realizza nel 2017/2018 la prima stagione del progetto “Giudicarie a Teatro”.
Si ritiene importante concepire un sistema culturale che, pur ancorato al territorio, costituisca terreno fertile per la contaminazione e la crescita di una consapevolezza diffusa della cultura, tale investimento di educazione e animazione culturale appare quanto mai necessario in particolare per le giovani generazioni, ma anche per la popolazione giudicariese in generale che per la marginale collocazione geografica. 
Valdaone nell'ambito di questo progetto mette a disposizione il Teatro di Bersone che, considerando lo spazio scenico ridotto, è adatto alle rappresentazioni per bambini comprese nella stagione teatrale ''A teatro con mamma e papа''. 
-----

TITOLO: Iniziative per l’impegno civico dei giovani. ALLIEVI V.V.F.
TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: ALLIEVI VVF  I tre corpi dei VVF del Comune di Valdaone – Bersone, Daone e Praso – si attivano e si impegnano  nella formazione di giovani che si approcciano al corpo dei VVF e che, a seconda dell’etа, vengono  istruiti alle attivitа pompieristiche vere e proprie ma anche ad attivitа didattica in materia di  educazione civica, educazione stradale ecc., attivitа di esperienze attive nel volontariato e nel  servizio alla comunitа volte ad una formazione completa dei futuri Vigili ma anche ad una  importante responsabilizzazione e consapevolezza dei giovani quali membri di una comunitа. 
-----

TITOLO: Iniziative per l’impegno civico dei giovani. CERIMONIA 18 ANNI.
TASSONOMIA: Progetti di partecipazione attiva di bambini, ragazzi e giovani (consiglio comunale dei ragazzi..)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: I diciotto anni rappresentano per i giovani una tappa importante che presuppone, fra l'altro, il raggiungimento della consapevolezza di essere dei cittadini a tutti gli effetti. Per questo motivo l’amministrazione comunale intende proporre per il 2022, in collaborazione con altre amministrazioni comunali della Valle del Chiese, un momento di incontro con i 18enni della nostra Valle, una breve cerimonia nella quale viene consegnato loro una copia della Costituzione e dello Statuto di Autonomia. Un piccolo evento dal grande significato: celebrare l'ingresso nella societа civile, sancito dall'acquisizione di nuovi diritti, doveri e responsabilitа.
-----

TITOLO: Sviluppo e promozione politiche sportive
TASSONOMIA: Promozione e organizzazione di eventi sportivi (giornata dello sport, escursioni, ecc)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Condividendo appieno il piano strategico di responsabilitа sociale del Coni che cita nell’introduzione: “Lo sport svolge un ruolo sociale fondamentale, in quanto rappresenta uno strumento di educazione e uno straordinario catalizzatore di valori universali positivi. Lo sport è un veicolo di inclusione, partecipazione e aggregazione sociale nonchй uno strumento di benessere psico-fisico e di prevenzione. Il CONI, riconoscendo da sempre tale valenza sociale ed educativa, si impegna affinchй la pratica sportiva sia sempre più diffusa soprattutto tra i giovani e il diritto allo sport per tutti non sia solo una enunciazione di principio ma si traduca in realtа specialmente nelle aree più disagiate del Paese, laddove lo sport puт rappresentare una reale opportunitа di sviluppo sociale per la comunitа.” 
Il comune di Valdaone si impegna a diffondere e sostenere le attivitа sportive soprattutto nei bambini e nei giovani attraverso il sostegno diretto delle associazioni sportive che operano nel bacino d’utenza del comune e/o con la stipula di convenzioni sovracomunali con gli impianti sportivi di riferimento - impianto “Sciovia le Coste” di Borgo Lares – in modo tale da agevolarne la fruizione alle famiglie residenti nell’ottica della promozione della pratica motoria, fisica e sportiva.
L’amministrazione Comunale prevede inoltre alcune giornate dedicate a “Open Day” e scontistiche per la promozione con l’accesso e la fruizione della “STRUTTURA DI ARRAMPICATA” e di altre strutture quali “Acroriver”, “La Casa della Fauna” e “Boulder Park” presenti nella valle di Daone.
Il Comune supporterа inoltre il progetto “Mountain Running School Memorial Fabio Battocchi e Federico Bugna” che consisterа in un evento sportivo organizzato nel corso del mese di maggio da parte di una associazione sportiva e che vedrа la partecipazione degli studenti degli istituti scolastici locali le scuole in Valle di Daone.
-----

TITOLO: Intervento 3.3.D - per il sociale e sostegno alle persone anziane
TASSONOMIA: Consegna spesa a domicilio/ Banco alimentare
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: L’amministrazione comunale aderisce anche per il 2022 al progetto provinciale 3.3.D (ex intervento 19) come misura di sostegno e risposta ai bisogni occupazionali di soggetti svantaggiati e/o ai margini dei processi produttivi per limiti di sopravvenuti limiti etа o a causa della mancanza di occupazione. 
Con la collaborazione dell’APSP Padre Odone Nicolini di Pieve di Bono-Prezzo alcuni soggetti iscritti verranno occupati all’interno della stessa casa di riposo per attivitа di supporto agli operatori quali: l’accompagnamento degli anziani per i piccoli spostamenti all’interno della struttura, l’assistenza durante i pasti, l’aiuto nella attivitа di socializzazione ed intrattenimento.
L’amministrazione comunale inoltre aderisce dal 2016 al progetto pluriennale di occupazione femminile in ambito sociale all’interno dell’intervento 19 (ora intervento 3.3.D) per i servizi domiciliari a persone anziane (ultrasettantacinquenni) o in particolari situazioni di solitudine e/o difficoltа che ne abbiano fatto richiesta.
Le attivitа previste sono:
­Servizi di accompagnamento per necessitа personali, quali visite mediche, acquisto farmaci, commissioni varie per il disbrigo di incombenze burocratiche, per recarsi dal parrucchiere, ecc.; - Aiuto per gli spostamenti: con l’utilizzo di ausili tipo bastone, attivitа di accompagnamento per passeggiate;
­Fornitura acquisti, recapito della spesa, ricette mediche;
­Attivitа di animazione/socializzazione al domicilio come: lettura libri, giornali, riviste, giocare a carte, compagnia, lavori a maglia, piccolo rammendo, cura dell’orto, ascolto e intrattenimento; - Servizi di accompagnamento per favorire i rapporti con la comunitа: organizzazioni associative, feste, ricorrenze, momenti religiosi; o gestione di attivitа di socializzazione di gruppo (incontro in un luogo pubblico per attivitа condivise).
-----

TITOLO: Ludoteca
TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Il Comune di Valdaone ha attivato la ludoteca “Punto Mio” che trova una sede idonea negli spazi  comunali di Bersone siti sopra il negozio della famiglia Cooperativa; come si legge nel  regolamento la Ludoteca è un servizio educativo e di promozione sociale d’interesse pubblico, che  accoglie bambine/i e ragazze/i di etа compresa tra i 3 ai 15 anni, nel rispetto del diritto di ogni  soggetto all’educazione e in un quadro di politiche a favore della famiglia, dell’infanzia e della pre adolescenza. La Ludoteca accoglie bambini dai 3 ai 5 anni accompagnati da genitori o altri adulti significativi e autorizzati che si trattengono nella struttura e possono partecipare alle attivitа proposte. I bambini/ragazzi dai 6 ai 15 anni sono sorvegliati dagli operatori e dai volontari del servizio. Il servizio, in collaborazione con le famiglie, concorre allo sviluppo e alla formazione dei bambini, nel pieno rispetto dell’identitа individuale, culturale e religiosa. In particolare la Ludoteca si configura come luogo con caratteristiche educative, ludiche, culturali e di aggregazione sociale, rivolta ai bambini/ragazzi insieme ai loro genitori o altri adulti accompagnatori, proponendosi come servizio flessibile, aperto a nuove esigenze e in grado di modificare la propria tipologia in funzione delle trasformazioni e delle istanze socio-culturali e territoriali. La gestione delle attivitа della Ludoteca “Punto mio” viene affidata a soggetti competenti a mezzo incarico di servizio. La situazione sanitaria ha impedito negli ultimi due anni di attivare il servizio, l’amministrazione valuterа nel corso della prima metа del 2022 il riavvio del servizio.
-----

TITOLO: Servizio stampe gratuito
TASSONOMIA: Centri di aggregazione per giovani
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Nel periodo di emergenza dovuto alla pandemia l’amministrazione comunale ha attivato il servizio di stampe gratuito in particolare per agevolare il lavoro degli studenti impegnati nella didattica a distanza.
-----

TITOLO: Promozione della sostenibilitа ambientale
TASSONOMIA: Attivitа  di educazione ambientale (laboratori, giornate ecologiche, giornata del riuso, raccolta differenziata)
MACRO-AMBITO: Comunitа educante
DESCRIZIONE: Acquisire sempre nuove competenze è oggi fondamentale nella gestione delle politiche familiari orientate al benessere: la formazione continua nonchй l’informazione sulle opportunitа esistenti è oggi indispensabile per mettere in luce e accrescere le capacitа manageriali degli operatori pubblici e privati e anche le conoscenze delle famiglie. 
All’interno di questo nuovo corso di politiche familiari si assiste ad un cambiamento di rotta dove esiste un nuovo protagonismo dell’ente pubblico a tutti i livelli (provinciale, comunitario e comunale), che mira a rapportarsi con le famiglie e il terzo settore dando concretezza al concetto di sussidiarietа e che cerca di coinvolgere il mondo imprenditoriale, for-profit e non-profit, per dare contenuti veri alla responsabilitа sociale di impresa. Con riferimento a questi aspetti è dunque cruciale il tema della formazione e dell’informazione. In coerenza con quanto disposto dal Programma di lavoro del distretto famiglia il Comune di Valdaone si attiverа realizzando le seguenti azioni. 
L'amministrazione intende promuovere una serie di iniziative volte a sensibilizzare la popolazione sul tema del rispetto dell'ambiente e della sostenibilitа ambientale attraverso: 
la collaborazione con l'istituto comprensivo del Chiese - Don Milani e l'amministrazione comunale di Pieve di Bono-Prezzo per l'organizzazione della ormai tradizionale festa degli alberi che coinvolge i bambini della scuola elementare; 
la consegna a tutti i bambini che frequentano le scuole elementari e che sono residenti sul territorio comunale di una pianta da frutto che dovranno interrare e curare per vederla crescere; 
la promozione dei regolamenti comunali e delle buone pratiche di rispetto ambientale per mezzo del bollettino comunale e/o nelle serate informative che verranno organizzate 
    REGOLAMENTO PER LA GESTIONE DEI RIFIUTI URBANI ED ASSIMILATI 
che disciplina lo svolgimento dei servizi relativi alla gestione dei rifiuti urbani e speciali non pericolosi assimilati agli urbani destinati allo smaltimento o al recupero e stabilisce le disposizioni per assicurare la tutela igienico sanitaria in tutte le fasi della gestione dei rifiuti.  Sono inoltre stabilite le disposizioni per la tutela dell’igiene ambientale, promuovendo, a tal fine, la partecipazione dei cittadini e delle loro associazioni.
    REGOLAMENTO PER LA TUTELA DEL DECORO E DELL’IGIENE AMBIENTALE 
che disciplina, nel rispetto dei principi costituzionali e generali dell’ordinamento e delle norme di legge,    l’insieme delle misure volte ad assicurare la tutela del decoro e dell’igiene dell’ambiente urbano e    regolando il comportamento e le attivitа dei cittadini al fine di tutelare la libera e piena fruibilitа degli    spazi pubblici, il corretto utilizzo del suolo pubblico e dei beni comuni. Questo regolamento intende    quindi promuovere la tutela e la valorizzazione del decoro urbano, sia prescrivendo obblighi e divieti,    che incentivando forme di collaborazione e partecipazione responsabile da parte dei cittadini. 
    - Adesione alla “Rete delle Riserve Valle del Chiese”
    - Valdaone è un comune del Parco Naturale Adamello Brenta
    - Certificazione EMAS
    - Adesione alla certificazione PEFC
-----

TITOLO: Ambulatorio medico e dispensario farmaceutico
TASSONOMIA: Ambulatori e servizi sanitari
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Presso i tre centri abitati di Bersone, Daone e Praso sono attivi tre ambulatori che vengono utilizzati dai medici di base di medicina generale di riferimento del nostro territorio secondo un calendario pubblico; presso l’edificio del Municipio è attivo un dispensario farmaceutico operativo tramite una convenzione tra il Comune e la proprietа della farmacia di Pieve di Bono-Prezzo. 
-----

TITOLO: Attivitа di doposcuola/sostegno compiti
TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: L’amministrazione comunale di Valdaone – in convenzione con il Comune di Pieve di Bono-Prezzo che risulta essere referente capofila – ha attivato a far corso dall'anno scolastico 2018/2019 il progetto “Alunni al Centro” che prevede un’attivitа di sostegno compiti rivolta agli scolari della scuola primaria residenti nei due comuni proponenti. A partire dall’anno scolastico 2019/2020 la proposta è stata formulata anche per gli studenti della scuola secondaria di primo grado. 
Il progetto ha come fine quello di valorizzare le potenzialitа e le risorse dei singoli alunni attraverso il lavoro di gruppo, favorire la socializzazione e l’aggregazione, i bambini con il servizio di aiuto compiti potranno sperimentare la collaborazione tra pari, il confronto, lo scambio di nozioni e la ricerca di una soluzione condivisa. 
L’amministrazione comunale di Valdaone ritiene tale intervento di particolare importanza a sostegno della conciliazione dei tempi famiglia/lavoro per questo motivo la tariffa proposta è particolarmente ridotta e formulata in modo da agevolare le famiglie numerose. 
-----

TITOLO: Attivitа estive
TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: L’Amministrazione supporta e promuove progetti che propongono attivitа ludico ricreativa per i bambini della scuola primaria e secondaria di primo grado nel periodo estivo, al fine di agevolare le famiglie che intendono aderire nella conciliazione dei i tempi famiglia/lavoro.
Il Comune di Valdaone in particolare aderisce in convenzione con i comuni di Borgo Chiese, Pieve di Bono-Prezzo e Sella Giudicarie al progetto di animazione estiva “Estate a tutto Gas Valle del Chiese”, con varie proposte e con tariffe ridotte ed agevolate per i residenti nel territorio comunale e per l’adesione di due o più fratelli.
Come giа avvenuto negli scorsi anni, l’amministrazione intende in ogni caso attivare ulteriori progetti, sempre con gli stessi obiettivi, in modo da offrire una proposta diversificata e distribuita su tutto il periodo il periodo estivo.
-----

TITOLO: Dotazioni del servizio biblioteca
TASSONOMIA: Biblioteca family-oriented / media library
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Il Comune di Valdaone con delibera consigliare n. 8 del 27 febbraio 2017 entra a far parte della  gestione associata e coordinata del servizio bibliotecario tra i comuni di Storo, Pieve di Bono- Prezzo, Sella Giudicarie, Bondone, Valdaone e Castel Condino riconoscendo il ruolo fondamentale  del servizio bibliotecario per la crescita delle comunitа locali, soddisfacendo ed al tempo stesso  promuovendo le esigenze di informazione, documentazione, lettura e studio, oltre che un’azione  di stimolo e sostegno delle attivitа culturale presenti sul territorio. 
Free Little Library 
nel corso del 2019 sono state installate nei tre parco giochi dei paesi di Bersone, Daone e Praso delle casette in legno con vetrina da cui si possono consultare e prelevare libri.  
Wi-Fi 
Nei tre centri abitati di Bersone, Daone e Praso sono attive aree di free Wi-Fi. 
И intenzione dell’amministrazione comunale chiedere l’attivazione di un punto lettura a Villa de Biasi nel corso del 2022.
-----

TITOLO: Orari ricevimento
TASSONOMIA: Orari concilianti per i propri utenti
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: La Giunta ed i consiglieri comunali, sulla scorta delle esperienze maturate in passato, non hanno degli orari di ricevimento prestabiliti, ma c’è la massima flessibilitа e disponibilitа nel fissare gli appuntamenti a seconda delle esigenze del cittadino contattando gli uffici comunali. I numeri di telefono sono disponibili sul sito internet del Comune, ma è possibile richiedere appuntamento direttamente tramite il servizio #Valdaoneintasca.
-----

TITOLO: Scuola materna estiva
TASSONOMIA: Servizi doposcuola e servizi estivi
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: Il comune di Valdaone intende attivarsi per fornire alle famiglie residenti una proposta per la scuola materna estiva; negli anni scorsi le proposte sono state attuate con la collaborazione dell’Associazione Asilo Infantile e Parrocchiale di Daone e la Cooperativa S.Ed.For. e anche con l’intervento attivo della Cooperativa Sociale “L’Isola che non c’è” di Pieve di Bono-Prezzo.
L’attivitа prevede agevolazioni tariffarie per le famiglie residenti e le famiglie numerose.
-----

TITOLO: Intervento 3.3.D - per verde pubblico
TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: L’amministrazione comunale aderisce anche per il 2022 al progetto provinciale 3.3.D (ex intervento 19) come misura di sostegno e risposta ai bisogni occupazionali di soggetti svantaggiati e/o ai margini dei processi produttivi per limiti di sopravvenuti limiti etа o a causa della mancanza di occupazione.
Anche per il2022 il Comune di Valdaone ha attivato tale servizio per i lavori di manutenzione del patrimonio, soprattutto per quanto riguarda il verde pubblico e il decoro urbano. 
-----

TITOLO: Parchi Giochi Comunali
TASSONOMIA: Pianificazione urbanistica (strade, parchi, orti, campi sportivi ecc.)
MACRO-AMBITO: Welfare territoriale e sostenibilitа
DESCRIZIONE: L’amministrazione ha concluso la realizzazione del nuovo parco giochi di Daone cosм ora tutti e tre i paesi del comune hanno a disposizione adeguati spazi attrezzati per il gioco dei bambini. L’Amministrazione Comunale intende inoltre investire risorse nella manutenzione e nella sostituzione di alcuni giochi dei parchi esistenti e nel rifacimento del parco giochi in localitа Pracul in Valle di Daone in collaborazione con il Parco Naturale Adamello Brenta.
-----
