[](Torna a settore)
27424
Il Servizio Espropri ed Esecuzioni si occupa di:
Procedure ablative e cessioni volontarie nel corso di procedure espropriative afferenti a tutti i procedimenti per la realizzazione di opere e/o lavori dell’Ente e sottoscrizione degli atti endoprocedimentali e conclusi;
Acquisizione del diritto di proprietà o altro diritto reale per la realizzazione di opere e lavori pubblici;
Gestione procedure amministrative (bandi assegnazioni convenzioni) seguenti pianificazione ERP/ERS;
Esecuzione delle ordinanze di abbattimento degli abusi edilizi non ottemperate: procedimenti conseguenti;
Ogni altra funzione inequivocabilmente riferibile alla competenza del servizio in forza di legge, regolamento e/o atto amministrativo.
Orari per il pubblico:
Martedì dalle 9:00 alle 12:00 e dalle 15:00 alle 16:30.
Giovedì dalle 9:00 alle 12:00.
[/node/3531](Antonella Senatore
Istruttore amministrativo 




  089662533 
  antonella.senatore@comune.salerno.it)
Antonella Senatore
Istruttore amministrativo
[tel:089662533](089662533)
[mailto:antonella.senatore@comune.salerno.it](antonella.senatore@comune.salerno.it)
[/node/3532](Gennaro Saiano
Istruttore Tecnico  




  089662312 
  gennaro.saiano@comune.salerno.it)
Gennaro Saiano
Istruttore Tecnico
[tel:089662312](089662312)
[mailto:gennaro.saiano@comune.salerno.it](gennaro.saiano@comune.salerno.it)
[](Codice di fatturazione (ipa))
Codice di fatturazione (ipa)
7FGI96