L’Assemblea Regionale di Anci Campania è il tradizionale appuntamento annuale dell’Associazione che coinvolge Sindaci, amministratori e rappresentanti del mondo istituzionale nazionale e regionale, e imprenditori in un focus di dialogo sui principali temi d’interesse per i Comuni. Due giorni di lavori che costituiscono un’occasione privilegiata di incontro e luogo di ideazione, crescita e sviluppo di ambiziosi progetti e soluzioni che accrescono l’efficienza dei comuni e il benessere dei cittadini della Campania.
L’Assemblea Regionale di Anci Campania si svolgerà nel Palazzo di Città a Salerno dal 6 al 7 ottobre 2023. La location è un’opera monumentale che è diventata simbolo indiscusso di una Salerno che mira alla modernità. L’Assemblea Regionale di Anci e quella di Anci Giovani si terranno rispettivamente nello storico Salone di Marmi e nella sala della Giunta.
I lavori inizieranno nel pomeriggio di venerdì 6 ottobre e termineranno sabato 7 ottobre a fine mattinata.
[https://www.comune.salerno.it/sites/default/files/2023-10/anci.pdf](Programma)