Da lunedì 3 luglio 2023 è operativa la sede del concessionario della riscossione coattiva dei crediti comunali, RTI Municipia-Gamma Tributi, ubicata in via Bonaventura Rescigno n. 2 H, Salerno.
La sede è attiva nei seguenti orari: dal Lunedì al Venerdì dalle ore 09.00 alle ore 13.00 e dalle ore 14.00 alle ore 18.00.
I contribuenti possono recarsi direttamente agli sportelli o inoltrare le proprie istanze:
- via PEC al seguente indirizzo di posta elettronica certificata: rtimunicipiagamma-salerno@legalmail.it
- via e-mail ordinaria al seguente indirizzo di posta elettronica: rtimunicipiagamma-salerno@eng.it