[](Descrizione)
Descrizione
Del servizio di trasporto scolastico ordinario casa/scuola possono fruire gli alunni delle Scuole cittadine dell’Infanzia e Primarie residenti o domiciliati a Salerno nelle frazioni alte, in zona di estrema periferia e rioni collinari, a una distanza minima di 500 metri dal plesso scolastico del proprio ambito territoriale. Potranno essere ammessi, compatibilmente con la disponibilità di posti a sedere sugli automezzi impiegati, gli alunni domiciliati lungo l’itinerario percorso dal mezzo, a una distanza non inferiore ai 300 metri dal plesso scolastico.
Per gli alunni diversamente abili il servizio è esteso alle Scuole Secondarie di I grado e all’intero territorio comunale.
Il servizio è attivato con la ricezione delle istanze a seguito della pubblicazione di avviso sul sito del Comune e sulla piattaforma informatica
[//www3.itcloudweb.com/salernoserviziportalegen](https://www3.itcloudweb.com/salernoserviziportalegen)
Le modalità organizzative e le condizioni di utilizzo del servizio sono precisate nel Regolamento del servizio Trasporto scolastico e nell'Avviso pubblico per l'a.s.2024/2025, pubblicati nella sezione "Documenti correlati"
Gli interessati alla fruizione del
Servizio di Trasporto scolastico dovranno effettuare l'iscrizione attraverso la piattaforma informatica
[//www3.itcloudweb.com/salernoserviziportalegen](https://www3.itcloudweb.com/salernoserviziportalegen)
alla quale è possibile iscriversi esclusivamente con l'utilizzo dello SPID o con la CIE (carta d'identità elettronica).
In via eccezionale, qualora si necessiti di assistenza per l’accesso alla piattaforma informatica, le domande potranno essere presentate negli Uffici del Settore Pubblica Istruzione, in via Giacomo Costa, 2 (previo appuntamento da concordare telefonando ai numeri 089 667301 - 089 667315 - 089 667330).
Le istruzioni per l’iscrizione sono contenute nell’Avviso pubblico per l’utilizzo del servizio, presente nella sezione “Documenti correlati”.
Iscrizione al servizio trasporto scolastico per l’anno scolastico 2024-2025
Alunni delle Scuole dell’Infanzia e Primarie (collinari e periferiche); alunni diversamente abili delle Scuole dell'Infanzia, Primarie e Secondarie di I grado
Padre, madre o coloro che esercitano la potestà genitoriale.
Per accedere al Servizio occorre:
Spid o Cie (carta di identità elettronica).
Attestazione ISEE in corso di validità. A coloro che non presenteranno l’attestazione ISEE sarà applicata la quota di contribuzione massima. L’attestazione non è richiesta per il trasporto scolastico degli alunni diversamente abili.
Certificazione medica ai sensi degli artt. 12 e 13 della Legge n. 104/1992 (solo per gli alunni diversamente abili);
In caso di iscrizione richiesta da persona affidataria diversa dai genitori, copia del decreto di affidamento del minore a famiglia, a persona singola, a Comunità di tipo familiare, a Istituto di assistenza pubblica o privata.
Il trasporto scolastico è un servizio pubblico a domanda individuale e, in quanto tale, prevede la compartecipazione al relativo costo da parte dei richiedenti. È previsto il pagamento di una quota fissa di iscrizione, pari a € 15,00 per ogni alunno iscritto, e di una tariffa di contribuzione mensile determinata in base all’Indicatore della Situazione Economica Equivalente (Isee) così come indicato nell’avviso pubblico sulle modalità di utilizzo del servizio, presente nella sezione “Documenti correlati”.
Per gli alunni diversamente abili il servizio è erogato in forma gratuita.
Costituisce condizione di ammissione al servizio la regolarità dei pagamenti relativi al trasporto scolastico nelle precedenti annualità.
Il pagamento potrà essere effettuato esclusivamente accedendo alla piattaforma pagoPa dall'area web dedicata del Portale Genitori.
È possibile effettuare l’iscrizione al servizio di trasporto scolastico (a.s. 2024/2025) da lunedì
01 luglio
2024
.
Le domande che dovessero pervenire dopo il
09 agosto 2024
saranno valutate per l’ammissione al servizio a partire dal 01 ottobre 2024.
[https://www.comune.salerno.it]()
Martedì
e
Giovedì
ore
9:00/12:00
-
15
:30/1
6:30
(previo appuntamento telefonico).
[tel:089667330](089667330)
[tel:089667301](089667301)
[tel:089667315](089667315)
Attivo
Settore Pubblica Istruzione