Da ottobre anche in questo Comune prendono avvio le attività del Censimento Istat 2023.
Il Censimento, che si svolge a campione, segue
due modalità di rilevazione
:
- "
da lista
": le famiglie selezionate riceveranno una lettera nominativa con le credenziali di accesso al sito Istat per la compilazione del questionario elettronico, secondo le istruzioni riportate nella lettera - è comunque possibile rivolgersi al Settore Servizi Demografici per ricevere un aiuto alla compilazione;
- "
areale
": le famiglie dimoranti agli indirizzi selezionati riceveranno la visita di un Rilevatore dipendente comunale, preannunciata da una locandina affissa nei locali condominiali e da una lettera non nominativa.
Per ogni altra informazione consultare la pagina dedicata
[https://www.comune.salerno.it/argomento/932](https://www.comune.salerno.it/argomento/932)
.
[/node/25571](Ufficio Statistica)
Ufficio Statistica
[/node/25572](Ufficio Comunale di Censimento)
Ufficio Comunale di Censimento