Pubblicata la determina n. 5004 del 27/10/2022  con la quale e' indetta una procedura finalizzata all’individuazione dei beneficiari del progetto “Percorsi di autonomia per persone con disabilità” , dell’investimento 1.2 (percorsi di autonomia per persone disabili) del PNRR Missione 5, Componente 2, Sottocomponente 1.
Lo scopo del progetto è quello di promuovere la realizzazione di interventi personalizzati al fine di favorire e sostenere l'accesso delle persone con disabilità al mercato del lavoro, anche attraverso l'ausilio delle tecnologie informatiche, rimuovere le barriere di accesso all'alloggio e favorire il miglioramento della qualità della vita dei soggetti disabili.
Il progetto prevede la presa in carico di n. 12 beneficiari che saranno inseriti all’interno di un percorso  finalizzato all’autonomia abitativa e alla formazione professionale e lavorativa.
La domanda di ammissione alla selezione dovrà pervenire entro e non oltre il giorno 11/11/2022 alle ore 12,00 attraverso consegna a mezzo PEC al seguente indirizzo  protocollo@pec.comune.salerno.it, o, in alternativa, tramite consegna diretta presso le sedi dei Segretariati Sociali del Comune di Salerno,o presso  gli Uffici del Settore Politiche Sociali in via la Carnale 8, nei giorni martedì e giovedì dalle  ore 9.00 alle 12.00 e dalle 16.00 alle 17.00 utilizzando esclusivamente il modello di domanda allegato.
[https://www.comune.salerno.it/sites/default/files/2022-10/AVVISO%20BENEFICIARI%201.2%20PNRR%20salernopdf.pdf](Avviso beneficiari)
[https://www.comune.salerno.it/sites/default/files/2022-10/ALLEGATO%20A%20Domanda%201.2%20salerno%20pdf.pdf](Domanda)
[https://www.comune.salerno.it/sites/default/files/2022-10/det%205004%20avviso%20beneficiari.pdf](Determina)