[](Descrizione)
Descrizione
Le occupazioni d’urgenza sono quelle effettuate nei casi di forza maggiore o per motivi urgenti, speciali e imprevedibili di rilevante interesse pubblico, oppure quando occorre provvedere senza indugio all’esecuzione di lavori, l’occupazione è consentita, eccezionalmente, anche prima di avere presentato la domanda e conseguito il rilascio del provvedimento di concessione. L’occupazione può essere effettuata prima del conseguimento della concessione stessa soltanto in casi particolari di emergenza o per provvedere alla esecuzione di lavori necessari per la sicurezza o in caso di necessità ed urgenza per evitare danni a persone ovvero gravi danni alle cose. In tali casi, l’interessato deve dare immediata comunicazione all’ufficio competente, il quale provvede ad accertare la sussistenza delle condizioni d’urgenza e a dettare le prime necessarie indicazioni per la messa in sicurezza dell’area. Immediatamente dopo l’interessato deve presentare idonea istanza di concessione che vedrà il rilascio della stessa a sanatoria. Alla domanda è allegato il verbale della autorità pubblica che è stata fatta intervenire per la situazione di pericolo determinatasi. Qualora la concessione non sia rilasciata, ovvero non venga riconosciuta la necessità ed urgenza della occupazione, quest’ultima si riterrà abusiva.
L'istanza corredata dalla documentazione richiesta può essere presentata:
inviando la documentazione all’indirizzo PEC
[mailto:protocollo@pec.comune.salerno.it](protocollo@pec.comune.salerno.it)
(si raccomanda vivamente di utilizzare questa modalità);
presentando la documentazione in formato cartaceo al protocollo generale del comune di Salerno sito al Palazzo di Città in via Roma o al protocollo di segreteria del Settore Mobilità, Eliminazione Barriere Architettoniche e Trasporto Pubblico sito in via Guerino Grimaldi n° 7, negli orari di apertura al pubblico illustrati in questa pagina.
Concessione dell'occupazione di suolo pubblico in Sanatoria
Cittadini e Soggetti interessati
Comunicazione indirizzata al Settore Mobilità, Eliminazione Barriere Architettoniche e Trasporto Pubblico secondo il modello scaricabile dal sito;
Entro 30 giorni dalla prima comunicazione l'istanza dovrà essere integrata dalla seguente documentazione:
planimetria di inquadramento territoriale (stralcio aerofotogrammetrico)
planimetria di dettaglio
debitamente quotata in scala opportuna (es. 1:100 o 1:200), con l’indicazione dell’area da occupare, della disciplina viabile vigente (sensi di marcia, segnaletica orizzontale e verticale esistente, fermate autolinee, aree carico/scarico merci, zone di parcheggio a pagamento, stalli parcheggio disabili, passi carrabili, marciapiedi ed eventuali elementi di arredo urbano esistenti, chiusini e caditoie stradali, verde pubblico, pubblica illuminazione, ecc.)
munita di timbro e firma del Direttore dei Lavori.
documentazione fotografica
dell’area da occupare;
a) Verbale dell’Autorità pubblica
che accerta la sussistenza delle condizioni d’urgenza
( x l’art. 101);
b) Ordinanza del Dirigente
preposto emanata per la tutela della pubblica incolumità
(x l’art 94 let. f) );
Segnalazione di inizio lavori
al Comando di Polizia Municipale
( solo x l’art.101 );
pagoPa
relativo al canone unico patrimoniale;
Attestazione del Direttore dei Lavori
dell’avvenuta messa in sicurezza;
Copia dei documenti d’identità
del Richiedente e/o delegato e del Direttore dei Lavori;
Nonchè
copia della richiesta
presentata all’ufficio competente per il conseguente rilascio del titolo abilitativo
(eccetto che per l'art. 94);
N.B.
Per entrambe le fattispecie in mancanza dei suddetti documenti l’occupazione si riterrà abusiva con la conseguente applicazione delle sansioni previste dal R.C.U.P. e dal T.U.E., D.P.R. 380 del 2001.
Al momento della richiesta:
n. 1 marca da bollo da € 16,00 (da apporre sull'istanza).
Al momento del ritiro:
n. 1 marca da bollo da € 16,00 (da apporre sull’autorizzazione);
Pagamento di €10,00 per diritti di segreteria, da effettuare
solo ed esclusivamente
tramite il sistema
PagoPA
raggiungibile al seguente link
[https://servizi.comune.salerno.it/web/pagamenti](https://servizi.comune.salerno.it/web/pagamenti/)
e scegliere la sezione "Mobilità" e selezionare "Diritti di segreteria scavi suolo pubblico". Il servizio offre la possibilità di pagare sia online che stampare il bollettino PagoPA per pagarlo nei punti abilitati. Per tutte le info visitare la pagina
[https://servizi.comune.salerno.it/web/pagamenti/info](https://servizi.comune.salerno.it/web/pagamenti/info)
.
Canone variabile in base alla zona di pertinenza, in relazione alla superficie ed al tempo di occupazione del suolo pubblico. Poichè il pagamento dipende da molteplici fattori, è necessario contattare i numeri 089664479 o 089664106 per avere maggiori informazioni.
L'interessato dovrà tempestivamente procedere alla Richiesta di concessione all'occupazione temporanea di suolo pubblico in Sanatoria.
Entro 30 giorni dall'inizio dei lavori dovrà integrare l'istanza con la documentazione richiesta.
L'occupazione dovrà terminare con la presentazione della Comunicazione di fine occupazione temporanea di suolo pubblico.
Martedì: ore 9:00 - 12:00 e 15:30 - 16:30;
Giovedì: ore 9:00 - 12:00 e 15:30 - 16:30.
Attivo
Settore Mobilità, Eliminazione barriere architettoniche e Trasporto pubblico