[](Descrizione)
Descrizione
In attuazione della Deliberazione di Giunta Regionale n. 552 del 28/09/2023, con decreto dirigenziale n. 3 del 16 ottobre 2023 della Direzione Generale Politiche Culturali e Turismo pubblicato sul Burc numero 75 del 23/10/2023, è stato approvato un
modello di comunicazione per acquisire le informazioni dai soggetti che hanno istituito o intendono istituire attività di locazione breve
sul territorio di competenza finalizzate alla generazione del Cusr e alla tenuta della banca dati delle attività di locazione breve esistenti.
I soggetti che hanno istituito o intendono istituire attività di locazione breve
nel comune di Salerno al fine della generazione del Cusr e per permettere la tenuta della banca dati delle attività di locazione breve esistenti, devono inviare via pec, all'indirizzo:
protocollosuap@pec.comune.salerno.it
il modello di "comunicazione locazione breve" presente in fondo a questa pagina debitamente compilato e sottoscritto e una copia di un documento di identità in corso di validità del richiedente.
Si precisa che relativamente alle locazioni brevi avviate, con comunicazione indirizzata al Settore Tributi, prima della data di approvazione della Deliberazione di Giunta Regionale n. 552 del 28/09/2023, si procederà all'inserimento dei dati sulla piattaforma regionale, solo dopo l'acquisizione da parte dei singoli titolari del modello
"comunicazione locazione breve"
nelle stesse modalità previste per le nuove attività
.
Riferimenti email / PEC:
PEC:
[mailto:protocollosuap@pec.comune.salerno.it](protocollosuap@pec.comune.salerno.it)
(esclusivamente per invio pratiche);
email:
[mailto:gianfranca.giordano@comune.salerno.it](gianfranca.giordano@comune.salerno.it)
(per info);
email:
[mailto:immacolata.frijia@comune.salerno.it](immacolata.frijia@comune.salerno.it)
(per info).
Generazione del Cusr e inserimento dei dati dati delle attività di locazione breve esistenti.
Proprietario / Locatario /sublocatario/comodatario/etc.
Il Comune è tenuto a rendere pubblico, attraverso il proprio sito istituzionale, l’elenco, costantemente e tempestivamente aggiornato delle attività di locazione breve presenti sul proprio territorio con relativo codice identificativo.
Orari per il pubblico
Si riceve solo per appuntamento da richiedere per email e/o per telefono, nel rispetto delle vigenti norme anti Covid19, nei seguenti giorni e fasce orarie:
martedì: 09:00 - 12:00 e 15:30 - 16:30;
giovedì : 09:00 - 12:00 e 15:30 - 16:30.
Canale fisico
La sede del SUAP è al secondo piano di Palazzo Sant’Antuono in Via Canali n.1 (ingresso da via Dogana Vecchia n.24)
Attivo
Settore Sportello Unico Attività Produttive e Mercati