Si informano i gentili contribuenti che con decorrenza 15 febbraio 2024 e fino al 30 giugno 2024 potranno essere presentate le istanze di esenzione e riduzione della TARI 2024
Nella pagina
[https://www.comune.salerno.it/node/19941](Esenzione/Riduzione TARI)
sono presenti i modelli di domanda comprensivi dei requisiti per l’accesso alle agevolazioni.
Inoltre, sono pubblicati i nomi dei Patronati e i Centri di Assistenza Fiscale (C.A.F.) con i quali l’Ente ha sottoscritto apposita convenzione per garantire senza oneri, assistenza e supporto nella compilazione e trasmissione.
Le istanze - debitamente compilate e corredate dalla documentazione da cui risultino i requisiti e le condizioni previste dal regolamento comunale - potranno essere presentate:
- via PEC all’indirizzo: tari@pec.comune.salerno.it;
- presso i Patronati e i Centri di Assistenza Fiscale (C.A.F.) convenzionati con l’Ente e di seguito indicati;
- presso lo sportello al pubblico sito all’ingresso del Settore Tributi - via Giacomo Costa n. 2 - nei giorni di martedì e giovedì dalle ore 9.00 alle ore 12.00 e dalle ore 15.30 alle 16.30.
Informazioni potranno essere chieste:
- via e-mail all’indirizzo: a.vaccaro@comune.salerno.it;
Si rammentano di seguito, per comoda consultazione, i Patronati e C.A.F. convenzionati:
1) CAF CISAL SRL
VIA PORTA ELINA 11
2) CAF UCI
VIA R.RICCI 16
VIA C.CAPONE SNC
VIA M.FABIO 32
VIA FIUME 15