[](Descrizione)
Descrizione
Bando per la concessione in uso delle palestre scolastiche di proprietà comunale anno scolastico 2023/2024
Gli interessati all’assegnazione in concessione delle palestre comunali potranno avanzare domanda al Comune. Il termine ordinatorio utile per la presentazione delle istanze è il 15 agosto 2023.
L’istanza va inoltrata a mezzo posta elettronica certificata all’indirizzo:
[mailto:protocollo@pec.comune.salerno.it](protocollo@pec.comune.salerno.it)
protocollo@pec.comune.salerno.it
indicando obbligatoriamente nell’oggetto <Avviso Pubblico Palestre Scolastiche Anno 2023/2024> e quale destinatario <Settore Strutture Comunali – Ufficio Sport e Tempo Libero>. Per le istanze che non riportino correttamente le precedenti diciture non è garantita la presa in carico in tempo utile da parte degli Uffici.
L’istanza può essere, alternativamente, presentata a mano presso il Settore Strutture Comunali del Comune di Salerno, Via Settimio Mobilio 52 nei giorni di mercoledì, giovedì e venerdì dalle ore 9:00 alle ore 12:00.
L’assegnazione in concessione delle palestre comunali sarà effettuata a seguito del parere rilasciato dai singoli Dirigenti Scolastici, in ordine alla disponibilità oraria, tenendo conto dei parametri di valutazione individuati dal “Regolamento per l’utilizzo delle palestre scolastiche comunali”, di cui alla deliberazione di Consiglio Comunale n. 33 del 30 giugno 2010, meglio specificati nel disciplinare.
Società e associazioni sportive dilettantistiche aventi sede nel medesimo Comune in cui ha sede l'istituto scolastico o in Comuni confinanti.
Società e associazioni sportive dilettantistiche, dotate di regolarità costitutiva e affiliativa certificata dalla iscrizione al Registro Nazionale delle Società Sportive del Coni alla data di pubblicazione del bando, aventi sede nel medesimo Comune in cui ha sede l'istituto scolastico o in Comuni confinanti.
Le istanze redatte su apposita modulistica (Modello A) e sottoscritte dal legale rappresentante dell’organismo richiedente devono essere corredate da:
Autocertificazione dati associazione/ente (Modello B);
Copia documento riconoscimento del legale rappresentante;
Certificato di iscrizione al Registro Nazionale delle Società Sportive in corso di validità alla data di pubblicazione del bando.
Gli interessati all’assegnazione in concessione delle palestre scolastiche comunali potranno avanzare domanda al Comune. Il termine ordinatorio utile per la presentazione delle istanze è il 15 agosto 2023.
Mercoledì, giovedì e venerdì dalle ore 9:00 alle ore 12:00.
Allo scopo di agevolare la corretta presentazione delle domande l’apposita modulistica viene messa a disposizione dell'utente anche presso l’Ufficio Sport e Tempo Libero in Via S. Mobilio n.52, mercoledì, giovedì e venerdì dalle ore 9:00 alle ore 12:00.
[tel:089/667206](089/667206)
Il Comune provvederà a fornire opportuna informazione dell’esito delle assegnazioni.
Attivo
Settore Gestione e Manutenzione del Patrimonio pubblico comunale