Il Comune è destinatario di un finanziamento di  € 11.285.280,00 per l’adeguamento della rete fognaria cittadina. Il progetto interessa i quartieri di Torrione, Pastena e Mercatello e prevede la realizzazione di una rete duale con separazione delle fognatura di acqua bianca ed acqua nera.
Il progetto è finalizzato al miglioramento delle acque di balneazione che, unitamente ai nuovi interventi di ripascimento del litorale cittadino che avranno inizio dopo l’estate, segneranno un passo importante per consentire, sempre più, a tutti i  cittadini di usufruire del litorale e del mare di Salerno.
Per poter procedere alla definizione del progetto esecutivo dell’opera è necessario indagare sulla presenza di  tutti i sottoservizi esistenti nei tratti stradali interessati, individuando posizione, quote e opere d’arte presenti nel sottosuolo.
L’Amministrazione ha messo in campo una articolata campagna di verifiche sul campo che si svolgeranno a partire dal giorno 11 aprile e si svilupperanno fino al 15 maggio.  È presumibile che tali attività possano comportare un disagio alla popolazione con rallentamento della viabilità e, allo scopo di ridurre il presumibile disagio, si è previsto di eseguire tali attività prevalentemente nell’orario pomeridiano dalle 14 alle 20.
L’Amministrazione chiede la massima collaborazione a tutti i cittadini per assicurare l’esecuzione in sicurezza della richiamata campagna di verifiche che verrà avviata nei prossimi giorni.
Si riporta nel dettaglio il programma di interventi:
MESE DI APRILE 2023
Settimana 11 -14 Aprile orario  14:00 alle 20:00.
Tratto interessato : Via Lungomare Marconi – incrocio via Via Guariglia – Incrocio via Gaeta
Giorno 11 Via Lungomare Marconi – incrocio via Via Guariglia – Incrocio via Centola
Giorno 12 Via Lungomare Marconi – incrocio via Via Centola – Incrocio via Mantenga
Giorno 13 Via Lungomare Marconi – incrocio via Via Mantenga – Incrocio via Abamonte
Giorno 14 Via Lungomare Marconi – incrocio via Via Abamonte – Incrocio via Gaeta
Viabilità consentita solo in direzione Mercatello con un’unica corsia di marcia. Chiusura corsia di rientro sul Lungomare direzione centro e traverse collegate. Divieto di sosta lato mare.
Settimana 17 -20 Aprile orario 14:00 alle 20:00.
Tratto interessato : Via Lungomare Colombo – incrocio via Via Gaeta  – Incrocio trav. F. Romano
Giorno 17 Via Lungomare Colombo – incrocio via Via Gaeta– Incrocio via Ventimiglia
Giorno 18 Via Lungomare Colombo – incrocio via Via Ventimiglia – Incrocio Trav. di via Madonna di Fatima (angolo “Gnoccarì”)
Giorno 19 Via Lungomare Colombo – incrocio Incrocio Trav. di via Madonna di Fatima (angolo “Gnoccarì”)  – Incrocio via G. B. Nicolini
Giorno 20 Via Lungomare Colombo – incrocio via Via G. B. Nicolini – Incrocio trav. F. Romano
Viabilità consentita con un’unica corsia di marcia. Divieto di sosta entrambi i lati.  Chiusura traverse di ingresso/uscita
Settimana 26 -28 Aprile
Giorno  26 orario notturno 22:00 – 05:00
Tratto interessato : via Trento da Piazza Monsignor Grasso a incrocio Via Vito Lembo
Divieto sosta entrambi i lati
Viabilità alternativa: via Fiume-Via Vito Fornari- via Pietro Gobetti- via Filippo Smaldone
Giorno  27 orario orario notturno 22:00 – 05:00
Tratto interessato: via Trento da Incrocio Via Lembo  a incrocio Via Loria
Divieto sosta entrambi i lati
Viabilità alternativa: via Vito Lembo - via Filippo Smaldone – via Belisario Corenzio – via Loria Vincenzo – via Raffaele Mauri
Giorno  28
Orario 9:00 -13:00
Tratto interessato : Via Gian Vincenzo Ruggiero
Chiusura strada - Divieto sosta entrambi i lati
Orario 15:00 -19:00
Tratto interessato : Vito Lembo da Via Trento e da via Raffaele Mauri
Chiusura strada - Divieto sosta entrambi i lati
MESE DI MAGGIO 2023
Settimana 2 – 5 maggio
Giorno 2 maggio
Orario 9 -13
Tratto interessato: Via De Leo
Chiusura strada - Divieto sosta entrambi i lati
Orario 15 - 19
Tratto interessato : Via Talarico – Via F. S. Amato – Via N. M. Salerno
Chiusura strada - Divieto sosta entrambi i lati
Giorno 3 maggio
Orario 9 -13
Tratto interessato : Via Rebecca Guarna
Chiusura strada - Divieto sosta entrambi i lati
Orario 15 - 19
Tratto interessato: via Giulio Ruggi
Chiusura strada - Divieto sosta entrambi i lati
Giorno 4 maggio
Orario 9 -13
Tratto interessato: Via Perito - Via Guarico fino incrocio via Magliani
Chiusura strada - Divieto sosta entrambi i lati
Orario 15 - 19
Tratto interessato : Via Atenolfi - via Magliani
Chiusura strada - Divieto sosta entrambi i lati
Giorno 5 maggio
Orario 9 -13
Tratto interessato : Via Guarico da piazza Sant’Elmo a via  Magliani
Chiusura strada - Divieto sosta entrambi i lati
Orario 15 - 19
Tratto interessato : Via Abbignente – Via Parisi
Chiusura strada - Divieto sosta entrambi i lati
Settimana 8 – 12 maggio
Giorno 8 maggio
Orario 9 -13
Tratto interessato : Via Guariglia
Chiusura strada - Divieto sosta entrambi i lati
Orario 15 - 19
Tratto interessato : Via Sciaraffa
Chiusura strada - Divieto sosta entrambi i lati
Giorno 9 maggio
Orario 15 - 19
Tratto interessato : Via Centola - Via Amendola
Chiusura strada - Divieto sosta entrambi i lati
Giorno 11 maggio
Orario 15 - 19
Tratto interessato : Via de Crescenzo
Chiusura strada - Divieto sosta entrambi i lati
Giorno 12 maggio
Orario notturno 22:00 – 05:00
Tratto interessato : Via Pietro del Pezzo da ponte ferroviario a Via Poseidonia -  Via Pisacane
Chiusura strada - Divieto sosta entrambi i lati
Settimana 15  – 19 maggio
Giorno 15 maggio
Orario notturno 22:00 – 05:00
Tratto interessato : Via Pisacane – via Volontari della Libertà
Chiusura strada - Divieto sosta entrambi i lati