[http://website.comune.salerno.it/client/menu.aspx?menu=5&stile=4](Utilizza vecchia versione amministrazione trasparente)
Utilizza vecchia versione amministrazione trasparente
[](Descrizione)
Descrizione
Il DUP presenta informazioni e dati che motivano le scelte di bilancio, favorendone una migliore comprensione.
È lo strumento di programmazione strategica e operativa con cui il Comune organizza le attività e le risorse necessarie per realizzare i suoi fini sociali e promuovere lo sviluppo economico e civile della città.
Si compone di due sezioni:
la sezione strategica in cui è definito il programma delle attività dell’Ente per l’intero periodo di mandato del Sindaco, con particolare attenzione a:
principali scelte che caratterizzano il programma politiche di mandato
indirizzi generali di programmazione
la sezione operativa che specifica, per ogni singola missione, i programmi che il Comune metterà in atto per realizzare gli obiettivi definiti nella sezione strategica. Per ogni programma sono individuati:
obiettivi operativi annuali da raggiungere
fabbisogni di spesa
modalità di finanziamento
La sezione operativa si riferisce ad un periodo di 3 anni, che coincide con quello del bilancio di previsione.