[](Descrizione)
Descrizione
Rilascio attestato della natura giuridica delle strade comunali, vicinali, di uso pubblico, private.
La richiesta può essere fatta dai cittadini, enti o altri soggetti o da persona da questi delegata all’inoltro e/o ritiro su apposito modello allegato riportante l’elenco documentazione necessaria.
Per sottomettere la richiesta occorre:
Compilare l’opportuno modello denominato “Modulo
istanza Natura Giuridica di una strada o porzione di questa” – reperibile dalla sezione Documenti Correlati della presente pagina – allegando
1) una rappresentazione grafica dell’area interessata (seguendo le prescrizioni contenute nel modulo);
2) La ricevuta di versamento per “
diritti di segreteria e di istruttoria
” di euro 297,00
(duecentonovantasette)
stabiliti
con Delibera di Giunta Comunale n. 172, del 31/05/2023, da effettuarsi attraverso la piattaforma
“
PagoPA”
indicando la causale “Attestato natura giuridica strade”;
Nell'istanza dovranno essere specificate, inoltre, le motivazioni della richiesta, ex art. 25 co.2 della Legge n. 241/1990.
La richiesta può essere presentata:
- via email all’indirizzo:
[mailto:protocollo@pec.comune.salerno.it](protocollo@pec.comune.salerno.it)
;
- di persona al protocollo del
Settore Mobilità, Eliminazione Barriere Architettoniche e Trasporto Pubblico
( Via Guerino Grimaldi, 7) negli orari di apertura;
- di persona al Protocollo Generale (Via Guerino Grimaldi, 7) negli orari di apertura
Attestazione natura giuridica strade
Rivolto a tutti i cittadini
diritti di segreteria e di istruttoria € 297,00;
E’ possibile pagare solo ed esclusivamente tramite il sistema PagoPa nella sezione
Vari
alla voce
Diritti vari
. Raggiungibile dal seguente
[https://servizi.comune.salerno.it/web/pagamenti/vari?p_p_id=tipopagamentocontroller_WAR_jcitygovpagamentispontaneiportlet&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_p_col_id=column-1&p_p_col_count=1&p_r_p_-1550643597_tipoPagamentoId=1910](link)
.
Il servizio offre la possibilità di pagare sia online che stampare il bollettino PagoPa per pagarlo nei punti abilitati.
marca da bollo 16 € (sedici/00) da consegnare all’atto del ritiro della certificazione
Il rilascio dell’attestato avviene entro 30gg dalla data di presentazione dell’istanza.
Per protocollare le richieste:
- dal lunedi al venerdi dalle ore 9:30 alle 12:30
Per ritirare i certificati
-
martedi e giovedi dalle 9.30 alle 12.30
Attivo
Settore Mobilità, Eliminazione barriere architettoniche e Trasporto pubblico