Piano Urbano della Mobilità Sostenibile (PUMS) Salerno
Avviso di deposito - ai sensi dell'art. 14 D.lgs 152/06 e s.mi. della documentazione inerente la procedura di VAS del Piano Urbano della Mobilità Sostenibile (PUMS) SALERNO. BURC n. 5 del 16/01/2023
Si comunica che ai fini della consultazione prevista dall’articolo 14 del D.lgs 152/2006 e ss.mm.ii. sono stati depositati gli elaborati Progettuali del PUMS SALERNO.
La documentazione è disponibile on line sulla pagina web dell'Autorità Procedente -
Settore Mobilità Urbana Trasporti e Manutenzioni
al link:
[https://www.comune.salerno.it/documenti/pums-piano-urbano-della-mobilita-sostenibile](PUMS - Piano Urbano della Mobilità Sostenibile)
, nella sezione
Documenti Correlati
, alla voce
PUMS - Elaborati Progettuali
.
La documentazione è altresì disponibile, dalle ore 10.00 alle ore 13.00, nei giorni di martedì e giovedì, presso l'Ufficio del RUP (geol.
Ida Parisi
) sito in via Guerino Grimaldi, 7 - Salerno.
Chiunque può prenderne visione e far pervenire,
entro giorni 45
dalla pubblicazione del presente avviso, le proprie osservazioni, anche fornendo nuovi e ulteriori elementi conoscitivi e valutativi.
Le osservazioni dovranno essere inviate sia all’Autorità Procedente sia all’Autorità Competente in materia di VAS, di seguito riportate:
Autorità Procedente: Direttore del Settore Mobilità Urbana Trasporti e Manutenzioni- via Guerino Grimaldi, 7 - Salerno, ing.
Luigi Mastrandrea
;
Autorità Competente: Direttore del Settore Ambiente - via Settimio Mobilio, 52 - Salerno - arch.
Davide Pelosio
,
con l’indicazione nell’oggetto, del seguente codice
CUP: PUMSSA01,
all'indirizzo
pec:
[mailto:protocollo@pec.comune.salerno.it](protocollo@pec.comune.salerno.it)
protocollo@pec.comune.salerno.it
.
[https://www.comune.salerno.it/sites/default/files/2023-01/PUMS_SALERNO_AVVISO_Fase_consultazione_signed.pdf](Avviso di deposito della documentazione inerente alla procedura di Valutazione Ambientale Strategica)