Esercizi aperti al pubblico per ristorazione e/o bar anche se connessi ad attività di intrattenimento e spettacolo
Per somministrazione si intende la vendita per il consumo sul posto, in, in tutti i casi incui gli acquirenti consumano i prodotti in superfici o locali attrezzati a tal fine.
Gli esercizi di somministrazione di alimenti e bevande aperti al pubblico sono distinti in:
esercizi per la somministrazione di pasti tradizionali (cioè rientranti nella ordinaria e normale ristorazione, compresi i pasti veloci);
esercizi per la somministrazione di pasti veloci (cioè i piatti freddi e i piatti riscaldati che riguardano però solo prodotti acquistati già pronti per la consumazione, preconfezionati e precotti);
esercizi per la somministrazione di pizze con appositi forni di cottura (alle quali è consentita anche la somministrazione di pasti veloci);
esercizi per la somministrazione di bevande alcoliche e analcoliche di qualsiasi gradazione (ai quali è anche permessa la somministrazione di latte, dolciumi, generi di pasticceria e gelateria, prodotti di gastronomia quali panini, sandwich, pizzette, tramezzini e simili);
esercizi per la somministrazione di bevande analcoliche (ai quali è anche permessa la somministrazione di latte, dolciumi, generi di pasticceria e gelateria, prodotti di gastronomia quali panini, sandwich, pizzette, tramezzini e simili, con esclusione di bevande alcoliche);
esercizi per la somministrazione al pubblico di pasti e/o bevande in cui la somministrazione viene effettuata congiuntamente ad attività di spettacolo, trattenimento e svago aventi carattere prevalente; il termine ''congiuntamente'' sta ad indicare che la somministrazione non può essere esercitata indipendentemente da quella di trattenimento e svago, rispetto alla quale svolge una funzione strumentale; il termine ''prevalente'' va stabilito in relazione alle caratteristiche delle attività di somministrazione e di trattenimento e svago che si intendono esercitare, alla superficie dell'esercizio e alla strutturazione del locale.
[]()
Riferimenti normativi
Legge provinciale 14/07/2000,  n. 9
“
Disciplina dell'esercizio dell'attività di somministrazione di alimenti e bevande e dell'attività alberghiera, nonché modifica all'art. 74 della L.P. 29 Aprile 1983, n. 12 in materia di personale
”.
Decreto del Presidente della Provincia 14/06/2001, n. 21-72/Leg
"
Regolamento di esecuzione della legge provinciale 14 luglio 2000, n.9
"
Regio decreto 18 giugno 1931 n. 773
"Approvazione del testo unico delle leggi di pubblica sicurezza"
Regio decreto 6 maggio 1940 n. 635
"Regolamento per l'esecuzione del T.U. 18 giugno 1931, n. 773, delle leggi di pubblica sicurezza"

= Collegamenti =
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Pubblici-esercizi/Bar-e-ristoranti/Apertura-di-un-bar-ristorante](Apertura di un bar/ristorante)
Informazioni per presentare tramite
Suap
telematico, la
Scia
per l'apertura di un esercizio di somministrazione di alimenti e bevande aperto al pubblico.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Pubblici-esercizi/Bar-e-ristoranti/Estensione-dell-attivita-di-somministrazione-aperta-al-pubblico](Estensione dell'attività di somministrazione aperta al pubblico)
Istruzioni per presentare la
Scia
per l'estensione dell'attività di somministrazione aperto al pubblico ad altre tipologie o sottotipologie diverse, tramite
Suap
telematico.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Pubblici-esercizi/Bar-e-ristoranti/Comunicazione-chiusura-temporanea-superiore-ad-8-giorni-consecutivi](Comunicazione chiusura temporanea superiore ad 8 giorni consecutivi)
Informazioni necessarie per presentare la comunicazione di
chiusura temporanea di un pubblico esercizio di somministrazione
aperto al pubblico p
er periodi superiori ad 8 giorni consecutivi
tramite
SUAP
telematico
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Pubblici-esercizi/Bar-e-ristoranti/Cessazione-attivita-di-un-esercizio-di-somministrazione-aperto-al-pubblico](Cessazione attività di un esercizio di somministrazione aperto al pubblico)
Informazioni necessarie per presentare tramite
SUAP
telematico la comunicazione di cessazione dell'attività di un esercizio di somministrazione aperto al pubblico.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Pubblici-esercizi/Bar-e-ristoranti/Ampliamento-di-superficie-esercizi-di-somministrazione-di-alimenti-e-bevande](Ampliamento di superficie esercizi di somministrazione di alimenti e bevande)
Informazioni necessarie per presentare, tramite
Suap
telematico, la
Scia
di ampliamento della superficie complessiva di
esercizi di somministrazione di alimenti e bevande
.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Pubblici-esercizi/Bar-e-ristoranti/Gestione-di-un-settore-separato](Gestione di un settore separato)
Informazioni necessarie per presentare, tramite
Suap
telematico, la
Scia
per la gestione di un settore separato di un esercizio di somministrazione aperto al pubblico.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Pubblici-esercizi/Bar-e-ristoranti/Subingresso-in-un-bar-ristorante](Subingresso in un bar / ristorante)
Informazioni necessarie per presentare, tramite
Suap
telematico, la
Scia
di subingresso nella proprietà o nella gestione di un esercizio di somministrazione aperto al pubblico.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Pubblici-esercizi/Bar-e-ristoranti/Nomina-rappresentante-di-un-pubblico-esercizio](Nomina rappresentante di un pubblico esercizio)
Informazioni necessarie per presentare, tramite
Suap
telematico, la
Scia
relativamente alla nomina del rappresentante di un esercizio di somministrazione aperto al pubblico.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP