Avviso di accertamento Tari e Imu
Hai ricevuto un avviso di accertamento per un tributo o un importo dovuti al Comune?
1. Se non hai pagato l’importo che ti viene richiesto o se non l’hai pagato per intero
procedi al pagamento entro 60 giorni dalla notifica dell’avviso di accertamento
oppure
chiedi la rateazione della somma dovuta.
2. Se hai pagato oltre la data di scadenza senza accedere al ravvedimento
dovrai pagare la differenza tra l'importo indicato nell'avviso di accertamento e quello già versato, ossia la maggiorazione dovuta a sanzioni, spese di notifica e interessi in proporzione ai giorni di ritardo. La procedura da utilizzare si chiama
autotutela
.
N.B.
l’autotutela è valida se il pagamento è stato effettuato prima che abbia avuto luogo la procedura di accertamento.
3. Se hai pagato l’importo per intero rispettando le scadenze
comunica ai nostri uffici l’avvenuto pagamento.
4. Se hai pagato l’importo per intero oltre i termini accedendo al ravvedimento in tempo utile
comunica ai nostri uffici l’avvenuto pagamento.
5. Se i dati indicati nell’avviso di accertamento non sono corretti
invia una segnalazione ai nostri uffici.
Nella sezione
Utilizza i servizi
trovi i link per le istruzioni.

Come pagare l’avviso di accertamento
Per effettuare il pagamento leggi con attenzione le indicazioni contenute nell’avviso
e usa sempre e soltanto il metodo di pagamento in esso indicato.
I canali di pagamento potrebbero essere diversi a seconda del tipo di tributo e del periodo al quale risale l’imposta.

Pagamenti dall’estero
Solo ed esclusivamente per i pagamenti effettuati dall'estero
è possibile effettuare un bonifico sul conto corrente intestato a:
Comune di Milano presso Intesa San Paolo S.p.A. - Tesoreria Comunale di Milano
IBAN IT 15 V030 6901 7831 0000 0300 001
Codice BIC BCI TIT MMK
Indicare nella causale:
il numero dell’avviso
il proprio codice fiscale/partita IVA.

Rateazione di avvisi notificati
E' possibile richiedere una rateazione dell'importo di avvisi notificati (con raccomandata, pec o domicilio digitale) seguendo le indicazioni della pagina
[http://comune.milano.it/rateazione](comune.milano.it/rateazione)
La concessione della rateazione è subordinata alla valutazione della morosità pregressa e della correttezza del contribuente in riferimento all’assolvimento degli obblighi relativi ad altri piani di rateazione già concessi. La concessione della rateazione comporterà, l’accorpamento d'ufficio di tutti i debiti pregressi ad eccezione di quelli già rateizzati e di quelli riferiti a procedure cautelari e/o esecutive in corso.
Utilizza i servizi
[https://www.comune.milano.it/servizi/come-comunicare-pagamento-effettuato](Come comunicare che un pagamento richiesto dal Comune è stato effettuato)
Modalità di accesso al servizio:
Mail
[https://www.comune.milano.it/servizi/come-segnalare-i-dati-errati](Come segnalare i dati errati in una richiesta di pagamento inviata dal Comune)
Modalità di accesso al servizio:
Online
Sportello
Posta
[https://www.comune.milano.it/servizi/consulenza-tributaria-prenota-appuntamento](Info Tributi - assistenza e appuntamenti)
Modalità di accesso al servizio:
Online
Telefono

[https://www.comune.milano.it/aree-tematiche/tributi/tari](Tari)
Tari
[/web/guest/7207](Tares)
Tares
[/web/guest/7210](Tarsu)
Tarsu
