Si terrà domenica 12 maggio la trentesima edizione di Pedalando per la Città, tradizionale appuntamento della primavera salernitana, uno degli eventi più attesi ed apprezzati dai cittadini.
La pedalata in bicicletta con bambini, appassionati, famiglie, atleti e con gli sportivi di ogni età è organizzata dall’Associazione Amici del Sacro Cuore con il sostegno dell’Amministrazione Comunale.
La manifestazione si svolge come sempre su di un percorso cittadino interamente chiuso al traffico.
[https://www.comune.salerno.it/sites/default/files/2024-05/integrazione%20disp.traffico%20Pedalando.pdf](Dispositivo di traffico)
12-05-2024
Amici del Sacro Cuore