Interventi del Comune per l'igiene dell'abitato

Quando negli edifici si rileva la presenza di inconvenienti igienici, fumi o odori molesti, l'Amministrazione comunale può intervenire con un provvedimento amministrativo.

Le motivazioni che inducono a presentare l'esposto devono essere veritiere e non falsate da situazioni di disaccordo con il vicinato.

In quali casi interviene il Comune?

L’adozione di ordinanze contingibili e urgenti per la pulizia di alloggi in presenza di grave degrado igienico sanitario ha luogo in presenza di:

presenza di fumi e odori, per impianti denominati scarsamente rilevanti, oltre alla  normale tollerabilità
irregolarità e/o difformità degli impianti a gas rispetto alle norme
alloggi impropri/inabitabili per motivi igienico-sanitari (seminterrati, soffitte, cantine ecc.)
antigienicità degli alloggi
errata attribuzione dei rifiuti e canne di caduta
presenza di volatili e guano
altre situazioni connesse a problematiche relative all'igiene dell'abitato.

L'eventuale intervento del Comune può avvenire dopo la verifica da parte dell'ATS.

Utilizza i servizi

Segnalazioni al Comune per accertamenti igienico sanitari negli edifici

Modalità di accesso al servizio:

PEC
Mail
Sportello

Riferimenti normativi

Decreto Legislativo 18 agosto 2000 n.267
DM 22 gennaio 2008 n.37
Legge 1083 1971
Regolamento locale d'igiene




