Inumazione e posa di monumenti su sepolture decennali
L’inumazione è il seppellimento del feretro in un campo cimiteriale, per un periodo non inferiore a dieci anni non rinnovabili.
Per l'inumazione di persone defunte che
non sono decedute a Milano
e che in vita risiedevano in un altro Comune è necessario ottenere la preventiva autorizzazione.
Tariffe
istruttoria pratica amministrativa: € 38,57
inumazione: € 113,12
cippo per inumazione: € 47,54
inoltre, in caso di rito interno al Cimitero: € 89,97
La posa di un monumento sulla sepoltura decennale
non è obbligatoria
.
Chi decide di eseguirla può farne richiesta dopo che siano trascorsi almeno sei mesi dalla data di inumazione.
1. Richiesta
La richiesta di autorizzazione va presentata direttamente al cimitero da parte del cittadino/cittadina oppure da un’impresa delegata con due marche da bollo da € 16,00.
2. Versamento
Il nulla osta che autorizza la posa viene rilasciato a seguito del pagamento della tariffa comunale di € 199,25 più € 2,00 di bollo. Presso i cimiteri Maggiore, Bruzzano, Lambrate, il pagamento della tariffa avviene tramite POS.
3. Posa
Ottenuto il nulla osta, la ditta incaricata dei lavori potrà accedere al cimitero consegnando copia del nulla osta all'ingresso della struttura.

Informazioni
Per inumazioni:
- tel. 02 884 62160 / 02 884 62167
Per i cimiteri cittadini e la posa del monumento:
- utilizzare i contatti nella pagina
[https://www.comune.milano.it/servizi/cimiteri-comunali](Cimiteri comunali)
per rivolgersi al cimitero interessato.
Utilizza i servizi
[https://www.comune.milano.it/servizi/inumazione](Inumazione)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi-funebri/posa-di-monumenti-su-sepolture-decennali](Posa di monumenti su sepolture decennali)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
