Come si fa una petizione
Le petizioni sono presentate in carta libera o mediante la piattaforma digitale con l'indicazione leggibile del cognome, nome, data e luogo di nascita e residenza e
documenti di identificazione dei presentatori
. I presentatori residenti in altri Comuni devono allegare alle petizioni, apposita dichiarazione sostitutiva di atto di notorietà resa ai sensi dell’articolo 47 del DPR 28 dicembre 2000 n. 445, in merito alla sussistenza del rapporto continuativo con il territorio comunale, indicandone la natura.
In caso di raccolta di petizione mista (on line e cartacea) occorre integrare ai dati raccolti l'indicazione del codice fiscale.
Le petizioni devono essere sottoscritte da almeno 1000 (mille) cittadine/cittadini.
Le relative risposte sono pubblicate all’Albo Pretorio del Comune di Milano e trasmesse al Presidente del Consiglio Comunale per l’inoltro alla Commissione competente.
Utilizza i servizi
[https://www.comune.milano.it/servizi/partecipazione/come-presentare-una-petizione](Come presentare una petizione)
Modalità di accesso al servizio:
Online
PEC
Mail
Sportello
