Ospitalità turistica saltuaria (Extra-alberghiero)
Si definisce "
bed and breakfast
" l'ospitalità turistica offerta con carattere saltuario da coloro che, avvalendosi della sola organizzazione familiare, utilizzano parte dell'edificio in cui risiedono, fino ad un massimo di quattro camere, fornendo servizio di alloggio e di prima colazione.
Il servizio di prima colazione è assicurato fornendo cibi e bevande che non richiedono manipolazione.
[]()
Riferimenti normativi
Legge provinciale 14/07/2000 n. 9
“
Disciplina dell'esercizio dell'attività di somministrazione di alimenti e bevande e dell'attività alberghiera, nonché modifica all'art. 74 della L.P. 29 Aprile 1983, n. 12 in materia di personale
”.
Legge provinciale 15/05/2002 n. 7
“
Disciplina degli esercizi alberghieri ed extra-alberghieri e promozione della qualità della ricettività turistica
”.
Regolamento di esecuzione della legge provinciale 15 maggio 2002
, n. 7 DPP 25 settembre 2003 n. 28-149/Leg.

= Collegamenti =
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Strutture-ricettive/Bed-and-breakfast/Ospitalita-turistica-familiare-Bed-breakfast](Ospitalità turistica familiare - Bed & breakfast)
Informazioni per presentare, tramite
Suap
telematico, la
Scia
per l'
apertura
o la
variazione
dei requisiti strutturali o di servizio e per la comunicazione della
cessazione
di attività relativamente ad un esercizio di
bed & breakfast
.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP