Studiare le lingue all’estero

La Presidenza del Consiglio comunale organizza ogni anno soggiorni studio estivi all’estero per:

studenti delle scuole secondarie di Milano
adulti e famiglie milanesi.

I soggiorni si svolgono da giugno a settembre.
Le iscrizioni per il 2024 verranno aperte come indicato di seguito:
Studenti delle scuole secondarie di primo e secondo grado

Registrazione alla piattaforma iscrizioni entro domenica 18 febbraio 2024 ore 24:00 
Iscrizioni da martedì 20 febbraio alle ore 14:00 a domenica 25 febbraio alle ore 24:00

Adulti e famiglie

Da martedì 19 marzo alle ore 14:00 fino alla  comunicazione di esaurimento posti da parte delle scuole

Attenzione (soggiorni per adulti):

Francoforte sul Meno: chiusura iscrizioni domenica 24 marzo alle ore 24:00  (soggetto a graduatoria) 
Berlino corso di lingua itinerante: chiusura iscrizioni martedì 30 aprile alle ore 24:00 
Berlino dietro le quinte: chiusura iscrizioni mercoledì 15 maggio alle ore 24:00

Si ricorda che le iscrizioni si svolgono interamente online su una piattaforma riservata a chi è registrato alla newsletter dedicata, chi si registra alla newsletter verrà informato della pubblicazione del programma estivo e riceverà i link per collegarsi alla piattaforma di iscrizione.

Soggiorni per studenti: informazioni di base

Requisiti
I soggiorni studio sono riservati agli studenti delle scuole secondarie (ex medie e superiori) di Milano, suddivisi per fasce di età e strutturati in gruppi composti da un massimo di 30 partecipanti ciascuno.

I partecipanti sono individuati attraverso graduatorie a punti basate sui seguenti criteri:

residenza
precedenti partecipazioni ai soggiorni, anche per destinazioni diverse
ordine d'arrivo delle domande.

La posizione in graduatoria verrà comunicata individualmente via email entro 15 giorni lavorativi dalla chiusura delle iscrizioni.
L’offerta comprende

corso di lingua: circa 15/20 lezioni settimanali, tenuto da personale docente madrelingua 
attività extra scolastiche sportive e didattico-culturali
volo aereo, viaggio in treno o in autobus (secondo la destinazione) 
sistemazione (vitto e alloggio) in famiglia o in strutture messe a disposizione dalle scuole di lingua ospitanti
uno/due accompagnatori per ogni gruppo, individuati nell’ambito del personale interno all’Amministrazione comunale.

Guida alle iscrizioni ai soggiorni studio all’estero per studenti delle scuole secondarie di secondo grado

Soggiorni per adulti e famiglie: informazioni di base

Requisiti

Adulti
	- età minima 20 anni
	- lavorare, studiare o essere residenti/domiciliati nel territorio del Comune di Milano
	 
Famiglie (almeno un adulto con un bambino che segua il corso di lingua)
	- almeno un componente del nucleo familiare partecipante deve studiare, lavorare o essere residente/domiciliato nel territorio del Comune di Milano.

L’offerta comprende

corso di lingua
alloggio (facoltativo).

Non sono inclusi:

accompagnatori
organizzazione del viaggio.

Guida alle iscrizioni ai soggiorni studio all’estero per adulti e famiglie

Caratteristiche, costi e programmi

Le scuole di lingue presso cui si svolgono i corsi sono riconosciute per l’eccellenza della loro offerta formativa dai rispettivi Enti certificatori nazionali.
Le classi sono formate da studenti di pari livello linguistico e provenienti anche da altri Paesi.
Al termine dei corsi viene rilasciato un attestato di frequenza.
I costi di partecipazione e tutte le informazioni dettagliate saranno indicati nei volantini scaricabili da questa pagina non appena disponibili.

Come iscriversi

Le iscrizioni si svolgono interamente online su una piattaforma riservata a chi si registra alla newsletter dedicata ai soggiorni studio.
Chi si registra alla newsletter verrà informato della pubblicazione del programma estivo e riceverà i link per collegarsi alla piattaforma di iscrizione.
Per registrarsi alla newsletter seguire il link Soggiorni studio all'estero in fondo a questa pagina.

Volantini informativi soggiorni studi 2024

Studenti scuola secondaria I grado (ex medie)

inglese Larnaca Cipro - età 11-14 - date 01-14/07/2024

Studenti scuola secondaria II grado (ex superiori)

inglese Cambridge UK - età 14-17 – date 14-28/07/2024 
inglese Dublino EIRE - età 16-17- date 22/06-06/07/2024 
inglese Dublino EIRE - età 14-17- date 07-21/07/2024 
inglese Edimburgo UK - età 14-17- date 30/06-14/07/2024 
inglese Rush  EIRE - età 14-17- date 27/06-11/07/2024 
inglese York UK - età 18-19 – date 14-28/07/2024 
tedesco Francoforte sM_ D - età 14-18- date 14-27/07/2024  
francese Lione F - età 16-17 – date 23/06-06/07/204 
spagnolo Salamanca E - età 14-17 – date 07-20/07/204

Adulti e famiglie

inglese Limassol Cipro individuali 
inglese Dublino EIRE individuali 
italiano Berlino dietro le quinte individuali 
tedesco Berlino corso di lingua itinerante individuali 
tedesco Francoforte sM D individuali 
francese Lione F individuali 
spagnolo Salamanca e individuali 
inglese Cipro famiglie

Informazioni

Ufficio Relazioni del Consiglio Comunale

e-mail: pcc.viaggistudio@comune.milano.it
tel: 02 884.50372

Utilizza i servizi

Soggiorni studio all'estero




