Esercizi di somministrazione di alimenti e bevande non aperti al pubblico in mense, spacci, circoli o presso il domicilio del consumatore (catering)
Gli esercizi di somministrazione di alimenti e bevande non aperti al pubblico sono distinti in:
mense aziendali e scolastiche
(con somministrazione di alimenti al personale di aziende, amministrazioni o studenti);
spacci aziendali e scolastici
(con somministrazione di bevande al personale di aziende, amministrazioni o studenti);
spacci/mense annessi a circolo o associazione
(con somministrazione di alimenti e bevande nei confronti degli  associati e loro familiari);
spacci/mense annessi a complessi ricettivi a carattere turistico/sociale
(somministrazione di alimenti e bevande ai soli alloggiati);
attività di somministrazione di alimenti e bevande al domicilio del consumatore
;
[]()
[]()
Riferimenti normativi
Legge provinciale 14/07/2000, n. 9
“
Disciplina dell'esercizio dell'attività di somministrazione di alimenti e bevande e dell'attività alberghiera, nonché modifica all'art. 74 della L.P. 29 Aprile 1983, n. 12 in materia di personale
”;
Decreto del Presidente della Provincia 14/06/2001, n. 21-72/Leg
"
Regolamento di esecuzione della legge provinciale 14 luglio 2000, n.9
".

= Collegamenti =
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Pubblici-esercizi/Mense-spacci-catering/Apertura-di-uno-spaccio-mensa](Apertura di uno spaccio/mensa)
Informazioni per presentare, tramite
Suap
telematico, la
Scia
di un esercizio di somministrazione non aperto al pubblico.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Pubblici-esercizi/Mense-spacci-catering/Apertura-di-un-attivita-di-catering](Apertura di un'attività di catering)
Informazioni per presentare, tramite
Suap
telematico, la
Scia
di un esercizio di somministrazione non aperto al pubblico (catering).
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Pubblici-esercizi/Mense-spacci-catering/Cessazione-attivita-di-un-esercizio-di-somministrazione-non-aperto-al-pubblico](Cessazione attività di un esercizio di somministrazione non aperto al pubblico)
Informazioni per presentare, tramite
SUAP
telematico, la comunicazione di cessazione dell'attività di un
esercizio di somministrazione non aperto al pubblico
.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP