Elenco degli sportelli di facilitazione digitale presenti sul territorio con l'indicazione dei servizi offerti, giorni e orari di apertura.
Scopri il nuovo lato smart della tua città: grazie ai volontari e alle volontarie di servizio civile digitale potrai avere supporto per utilizzare al meglio i servizi online.
Cerca lo sportello più vicino
per avere il nostro supporto per accedere ai servizi online del Comune, per richiedere SPID, per utilizzare al meglio lo smartphone e la strumentazione elettronica, e per tanti altri servizi ancora!
Contattaci
Contatta i numeri
3357863040
o
3371261296
in orario 9.00-12.00 dal lunedì al venerdì per richiedere un appuntamento negli sportelli ed orari indicati.