Multe e sanzioni
Per evitare di pagare in futuro le spese di notifica, scarica l’app Fascicolo del Cittadino da
[https://play.google.com/store/apps/details?id=it.comunemilano.appcittadino&pli=1](Google Play)
o
[https://apps.apple.com/it/app/fascicolo-del-cittadino/id1498041422](App Store)
o vai sul tuo
[https://www.comune.milano.it/fascicolo-del-cittadino](Fascicolo del cittadino web)
e registra la targa del tuo veicolo. Con questa modalità risparmi il 30% e non pagherai le spese di notifica se, entro 5 giorni dalla data di avviso di infrazione, pagherai l’importo.
Attenzione:
in questo caso non vige la regola della possibilità di posticipare il pagamento oltre il quinto giorno se quest'ultimo è una giornata festiva.
Possono registrare la targa nella app tutti i proprietari di veicoli con targhe italiane intestate sia a persone giuridiche che a persone terze rispetto al richiedente. Sono escluse le targhe estere.
Attualmente le multe trasmesse e pagabili via app e nel Fascicolo del cittadino web riguardano:
divieto di sosta
divieto di accesso a corsie preferenziali, aree pedonali e ZTL comprese Area B e Area C
eccesso di velocità entro i 10 km/h.
Sono escluse le sanzioni che prevedono la decurtazione dei punti della patente.
Utilizza i servizi
[https://www.comune.milano.it/servizi/multe-e-sanzioni-cartelle](Multe e sanzioni: cartelle e atti emessi da Agenzia delle Entrate)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi/multe-e-sanzioni-chiedere-l-archiviazione-di-un-verbale-di-accertamento](Multe e sanzioni: chiedere l’archiviazione di un verbale di accertamento)
Modalità di accesso al servizio:
Mail
Fax
[https://www.comune.milano.it/servizi/multe-e-sanzioni-foto-infrazioni](Multe: guarda le foto delle infrazioni)
Modalità di accesso al servizio:
Online
[https://www.comune.milano.it/servizi/multe-e-sanzioni-ingiunzione](Multe e sanzioni: ingiunzioni e intimazioni ad adempiere per infrazioni al Codice della strada)
Modalità di accesso al servizio:
Online
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi/multe-e-sanzioni-verbale](Multe e sanzioni: pagare un verbale)
Modalità di accesso al servizio:
Online
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi/multe-e-sanzioni-ricorso-e-rigetto-del-ricorso](Multe e sanzioni: ricorso e rigetto del ricorso)
Modalità di accesso al servizio:
Online
Sportello
Posta
[https://www.comune.milano.it/servizi/multe-e-sanzioni-rimborso-per-un-verbale-pagato-erroneamente](Multe e sanzioni: rimborso per un verbale pagato erroneamente)
Modalità di accesso al servizio:
Mail
Fax
[https://www.comune.milano.it/servizi/multe-e-sanzioni-avvisi-bonari](Multe e sanzioni: solleciti di pagamento e avvisi bonari)
Modalità di accesso al servizio:
Online
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi/come-pagare-multa](Come pagare una multa)
Modalità di accesso al servizio:
Online
[https://www.comune.milano.it/servizi/decurtazione-dei-punti-sospensione-della-patente](Decurtazione dei punti/sospensione della patente)
Modalità di accesso al servizio:
PEC
Sportello
Posta
[https://www.comune.milano.it/servizi/pass-disabili-e-multe](Pass disabili e multe: cosa fare se ne ricevi una)
Modalità di accesso al servizio:
Mail
Sportello
Telefono
