Nei cimiteri di Trento sono sepolti 5 aviatori inglesi appartenenti all'esercito del Commonwealth abbattuti nei cieli di Trento durante la prima guerra mondiale.
Nel cimitero di Romagnano sono sepolti gli aviatori Jackson Cyril Robert Howard  nel posto in terra 0001 e Kepin W.F. nel posto in terra 0002.
Nel cimitero di Mattarello l'aviatore Frow Herbert George e' sepolto nel posto in terra 0068 e Vorster William Lennox nel posto in terra 0067.
Nel cimitero di Trento  l'aviatore Glover è tumulato nel posto in muratura ai piedi del colonnato 0083.Qui sotto sono pubblicate le rispettive fotografie.