Mobilità condivisa: i servizi di sharing

Negli ultimi anni la mobilità urbana è diventata un settore chiave per sperimentare soluzioni innovative in grado di cambiare gli scenari consolidati. Milano è diventata un modello di mobilità sostenibile evoluta in quanto offre un’ampia offerta di servizi in sharing: Bike, Car, Scooter, Monopattini.

Nel territorio milanese sono operativi due modelli di mobilità condivisa, complementari tra loro:

a postazioni fisse (detti anche station-based), basati su stazioni fisse di prelievo e riconsegna del veicolo
a flusso libero (free floating), prenotabili tramite smartphone e rilasciati liberamente all'interno dell'area di esercizio.

Utilizza i servizi

Bike Sharing

Modalità di accesso al servizio:

Online

Car Pooling

Modalità di accesso al servizio:

Online[www.serviziocarpooling.it]

Car Sharing

Modalità di accesso al servizio:

Online[www.serviziocarsharing.it]

Monopattini in Sharing

Modalità di accesso al servizio:

Online[www.serviziomonosharing.it]

Scooter Sharing

Modalità di accesso al servizio:

Online

Argomenti:

Mobilità condivisa - Sharing

Parcheggi e sosta




