Pandora
Pandora è una cooperativa che svolge attività di carattere sociale, educativo e culturale.
Negli spazi che il Comune le ha assegnato in Via Hermada 4 l’associazione ha ampliato i servizi offerti in Via Hermada 14, con l’apertura di uno sportello per il supporto familiare e pedagogico, l’orientamento scolastico, il doposcuola, i corsi e i servizi culturali.

Informazioni
PANDORA SOCIETÀ COOPERATIVA SOCIALE ONLUS
via Hermada, 14
20162 – Milano
Tel./Fax 02 64.37.564
e-mail:
[mailto:amministrazione@coop-pandora.it](amministrazione@coop-pandora.it)
[http://www.coop-pandora.it](Sito web)
.
