Trasferimento di salme, ceneri, resti
Per il trasferimento di salme, ceneri o resti occorre un’autorizzazione al trasporto:
se il trasporto avviene a seguito del funerale
l’autorizzazione viene rilasciata dal Comune di decesso;
se il trasporto riguarda persone defunte che hanno già una collocazione
l’autorizzazione spetta al Comune di sepoltura.

Trasferire a Milano una persona defunta
Quali persone defunte è possibile trasferire a Milano?
Le persone defunte che erano residenti in vita a Milano e che non hanno già trovato altra sepoltura possono essere trasferiti a Milano, dopo aver ottenuto dagli uffici comunali l’autorizzazione alla sepoltura in uno dei cimiteri cittadini se:
sono decedute fuori dal Comune di Milano;
avevano perso la residenza a Milano poiché ricoverati presso strutture sanitarie fuori Milano e quindi decedute fuori dal territorio comunale. In questo caso la richiesta va accompagnata da una comunicazione della Direzione sanitaria della casa di cura o della clinica che documenti la data del ricovero e la permanenza nella struttura sino al momento del decesso;
sono iscritte all'Anagrafe residenti all'estero (Aire) del Comune di Milano, a prescindere dalla data di iscrizione;
sono decedute in regime di detenzione con ultima residenza a Milano prima dell'inizio del regime detentivo.
Le persone defunte che non hanno diritto di sepoltura a Milano non devono essere portate in deposito nei cimiteri cittadini. Il trasporto in deposito è soggetto al rilascio di un’autorizzazione preventiva.

Informazioni
Per il trasferimento di un feretro
tel. 02 884 62160 / 02 884 62167
Per il trasferimento di resti e ceneri
tel. 02 884 62150 / 02 884 62174
e-mail:
[mailto:dsc.funebriconcessioni@comune.milano.it](dsc.funebriconcessioni@comune.milano.it)

[https://www.comune.milano.it/documents/20126/416193585/Regolamento+Servizi+Funebri+e+Cimiteriali_estratto.pdf.pdf/8652d44b-2c13-f1c7-9f51-07c874e5fe86?t=1604412726062](Regolamento dei Servizi Funebri e Cimiteriali del Comune di Milano)
[https://normelombardia.consiglio.regione.lombardia.it/normelombardia/Accessibile/main.aspx?iddoc=lr002009123000033&view=showdoc](Legge regionale n.33/2009 e s.m.i.)
[https://www.regione.lombardia.it/wps/wcm/connect/17579adf-c9b5-4dbf-8cef-ed75909a47f0/Regolamento+n.4+del+2022.pdf?MOD=AJPERES&CACHEID=ROOTWORKSPACE-17579adf-c9b5-4dbf-8cef-ed75909a47f0-o6KylNY](Regolamento Regione Lombardia n. 4/2022)

[https://www.comune.milano.it/servizi/giuramento-di-fedelta](Funerali e sepolture)
Funerali e sepolture
Utilizza i servizi
[https://www.comune.milano.it/servizi/trasferire-ceneri-o-resti-ossei-fuori-dal-comune-di-milano](Trasferire ceneri o resti ossei all'estero dopo esumazione ordinaria/straordinaria o estumulazione da celletta o colombaro)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi-funebri/trasferire-ceneri-o-resti-ossei-in-altro-comune-dopo-estumulazione-da-tombe-di-famiglia](Trasferire ceneri o resti ossei in altro Comune dopo estumulazione da tombe di famiglia)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi-funebri/trasferire-ceneri-o-resti-ossei-in-altro-comune-dopo-esumazione-ordinaria-straordinaria-o-estumulazione-da-celletta-o-colombaro](Trasferire ceneri o resti ossei in altro Comune dopo esumazione ordinaria/straordinaria o estumulazione da celletta o colombaro)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi/trasferire-a-milano-un-defunto](Trasferire il feretro a Milano)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi-funebri/trasferire-la-salma-all-estero](Trasferire la salma all'estero)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi/trasferire-la-salma-fuori-dal-comune-di-milano](Trasferire la salma in un altro Comune italiano dopo l'accertamento di morte)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi-funebri/trasferire-ceneri-all-estero-dopo-il-funerale](Trasferire le ceneri all'estero dopo il funerale)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi-funebri/trasferire-le-ceneri-in-altro-comune-dopo-il-funerale](Trasferire le ceneri in altro Comune dopo il funerale)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi-funebri/trasferire-le-ceneri-o-i-resti-ossei-a-milano](Trasferire le ceneri o i resti ossei a Milano)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
Posta
