Come accreditare un Nido

La Regione Lombardia, con la Deliberazione della Giunta Regionale n. 1428/2023, ha aggiornato i criteri per l’accreditamento delle unità di offerta per i servizi socio-educativi rivolti alla prima infanzia.
L’accreditamento è il processo di ulteriore qualificazione delle Unità d’Offerta Sociale in esercizio. La richiesta di accreditamento è volontaria. Il soggetto “accreditato” viene riconosciuto come soggetto che può erogare prestazioni o servizi, relativi all'Unità d’Offerta Accreditata, per conto del Servizio Pubblico.
Il Comune di Milano ha partecipato al tavolo regionale di confronto per la revisione dei criteri di accreditamento e ha approvato l’avviso pubblico aggiornato ai nuovi criteri regionali e agli indirizzi della Giunta Comunale.
L’accreditamento è presupposto necessario per poter stipulare contratti o convenzioni con il Comune di Milano per l’acquisto delle prestazioni di tipo educativo per la Prima Infanzia.

Condizioni necessarie per richiedere l’accreditamento

Condizione, fondamentale e indispensabile per ottenere l’accreditamento di una Unità di Offerta sociale, è aver presentato la Comunicazione Preventiva di Esercizio (CPE) o essere in possesso dell’autorizzazione al funzionamento e possedere tutti i requisiti di qualificazione (requisiti di accreditamento) fissati dal Comune.

Quando presentare domanda

È possibile presentare domanda sin da subito, è previsto un periodo transitorio per consentire ai gestori di adeguarsi ai nuovi requisiti: infatti chi farà domanda di accreditamento entro il 31 gennaio 2024, avrà tempo di presentare i nuovi documenti richiesti fino al 29 febbraio 2024.
Le unità d’offerta che sono già accreditate avranno tempo fino al 29 febbraio 2024 per presentare la richiesta di possesso dei nuovi requisiti richiesti.



Utilizza i servizi

Accreditamento di Unità d’Offerta Sociale

Modalità di accesso al servizio:

Sportello

Attivare una unità d’offerta sociale: Comunicazione Preventiva d’Esercizio

Modalità di accesso al servizio:

Online

Autorizzazione al Funzionamento di una Sezione Primavera

Modalità di accesso al servizio:

PEC
Sportello
Posta

Mappatura unità fuori rete: Indicazione Elementi Conoscitivi

Modalità di accesso al servizio:

PEC
Sportello
Posta

Collegamenti

Unità d’Offerta Socio Assistenziali

Come aprire un Nido

Come aprire una Sezione Primavera

Riferimenti normativi

Legge Regionale n. 3/2008
Decreto Regionale n. 1254/2010
Delibera Giunta Regionale n. XII/1428/2023

Argomenti:

Autorizzazioni e Permessi

Bambini

Scuola e Educazione

Imprese




