Il Piano di eliminazione delle barriere architettoniche e sensoriali investe sull'autonomia delle persone ed eleva l'attuale standard della mobilità pedonale.
Sulla traccia di importanti principi sanciti dalla Costituzione italiana, dalla Convenzione delle Nazioni Unite sui diritti delle persone con disabilità e – più recentemente – anche dalla Commissione europea, il Peba di Trento vuole contribuire a tradurre importanti principi di inclusione, autonomia ed accessibilità in interventi concreti sul nostro territorio.
Il Peba approfondisce maggiormente la mobilità pedonale al fine di favorire l'autonomia delle persone e di privilegiare un'utenza pedonale della città, coerentemente con il principio di massima accessibilità; il miglioramento della mobilità passa attraverso l'eliminazione di tutti quei fattori nell'ambiente di una persone che, mediante la loro assenza o presenza, limitano una sicura autonomia:
Barriere architettoniche
- sono quegli ostacoli fisici che sono fonte di disagio per la mobilità di chiunque e in particolare di coloro che, per qualsiasi causa, hanno una capacità motoria ridotta o impedita sia in forma permanente che temporanea.
Barriere sensoriali
- sono l'assenza di accorgimento e segnalazione che permettono l'orientamento e la riconoscibilità dei luoghi e delle fonti di pericolo per chiunque e in particolare per i non vedenti e per gli ipovedenti.
[]()
La struttura del Peba
Nel perseguire questo obiettivo, il Peba di Trento promuove in tutte le sue fasi un approccio partecipato, mettendo a disposizione della cittadinanza vari strumenti, facilmente raggiungibili da questo sito:
[/Aree-tematiche/Lavori-pubblici/Piano-di-eliminazione-delle-barriere-architettoniche-e-sensoriali/Interventi-eseguiti](Interventi)
Interventi
- una finestra virtuale sugli interventi eseguiti, in ordine cronologico, corredati da una descrizione e dalle fotografie più rappresentative.
[/Aree-tematiche/Lavori-pubblici/Piano-di-eliminazione-delle-barriere-architettoniche-e-sensoriali/Cartografia](Cartografia)
Cartografia
- pubblica e sempre aggiornata, la cartografia consente di visualizzare e consultare i dati del Piano, come le barriere, i percorsi accessibili e i parcheggi riservati.
[/Aree-tematiche/Lavori-pubblici/Piano-di-eliminazione-delle-barriere-architettoniche-e-sensoriali/News](News)
News
- una traccia del recente lavoro svolto, una prospettiva sul prossimo futuro: iniziative, eventi e novità sul tema delle barriere e dell'accessibilità nella città di Trento
[/Aree-tematiche/Lavori-pubblici/Piano-di-eliminazione-delle-barriere-architettoniche-e-sensoriali/Documenti/Documenti](Documenti)
Documenti
- i documenti ufficiali costituenti il Peba possono essere consultati o scaricati in questa sezione unitamente all'atto di approvazione del Consiglio comunale.
[/Aree-tematiche/Lavori-pubblici/Piano-di-eliminazione-delle-barriere-architettoniche-e-sensoriali/Strumenti](Strumenti)
Strumenti
- uno spazio rivolto prevalentemente al tecnici, contiene utili informazioni sulla progettazione progettazione universale, schede esplicative, riferimenti normativi, linee guida e modelli studio.
[/Aree-tematiche/Lavori-pubblici/Piano-di-eliminazione-delle-barriere-architettoniche-e-sensoriali/Partecipa](Partecipa)
Partecipa
- una sezione rivolta a coloro che vogliono partecipare all'aggiornamento del Piano o semplicemente uno strumento informale per scambiare informazioni sul Peba e sulle tematiche delle barriere e dell'accessibilità.