L'indagine sul benessere organizzativo è uno strumento per conoscere il grado di soddisfazione dei dipendenti al fine di rendere più efficace la gestione del personale, migliorare la qualità del lavoro, motivare i dipendenti al raggiungimento degli obiettivi, incrementare la soddisfazione rispetto alla loro attività lavorativa.
Nel 2009
il Comune ha deciso di effettuare, anche in esito all’applicazione dei modelli EFQM/CAF, la
prima indagine sul benessere organizzativo
, attraverso la costruzione, con lo strumento dei focus group, di un questionario calato sulla realtà del Comune di Trento.
In vista della ripetizione dell’indagine è stato effettuato
nel 2010
un
sondaggio interno
per valutare se il testo e le modalità di compilazione utilizzate nell’edizione precedente avevano dato qualche problema ma anche se vi era conoscenza dei risultati della precedente rilevazione e consapevolezza di azioni/progetti avviati o realizzati per migliorare il benessere organizzativo e la soddisfazione dei dipendenti.
Per rilevare l’andamento nel tempo delle condizioni di benessere e del grado di soddisfazione dei dipendenti,
nel 2011
si è svolta la
seconda indagine sul benessere organizzativo
.
Nel 2013,
aderendo ad una sperimentazione a livello europeo (enti pubblici e privati), è stata effettuata l'
indagine “Età e lavoro”,
volta all'identificazione delle criticità emergenti nell'organizzazione e riconducibili al fattore età dei lavoratori.
Dal 15 gennaio al 2 febbraio 2018
si è svolta la
terza edizione
dell'
indagine
sul
benessere organizzativo.