[](Descrizione)
Descrizione
Il Dipartimento per lo sport ha disposto l’attivazione di una terza linea di intervento per la creazione di parchi e percorsi attrezzati con finalità ricreative e di inclusione sociale nei territori svantaggiati del Paese, destinando 20 milioni di euro esclusivamente alle aree del Mezzogiorno per la fornitura e distribuzione di attrezzature sportive e l’applicazione di nuove tecnologie per la pratica sportiva libera.
Il Dipartimento si avvarrà del supporto tecnico e operativo della società in house Sport e salute S.p.A. che, in raccordo con le Regioni del Mezzogiorno, procederà all’individuazione dei siti di proprietà pubblica su cui realizzare i percorsi e parchi attrezzati.
Nella Città di Salerno,
l'intervento consentirà il finanziamento per la realizzazione di un impianto sportivo da destinare a palazzetto dello sport in località Mercatello / Mariconda.
Ambito:
Infrastrutture sociali, famiglie, comunità e terzo settore
CUP:
I55B22000030006
Struttura referente:
Settore
Politiche Sociali e Manutenzione Patrimonio Edilizio
Importo attribuito:
€
3.500.000,00
Stato
: in progettazione