Leva

Le chiamate per lo svolgimento del servizio obbligatorio di leva sono sospese dal 1° gennaio 2005.

Certificazione di leva

L'Ufficio Leva del Comune rilascia i seguenti documenti:

Certificato di iscrizione nella lista di leva
	- riporta i dati anagrafici del soggetto iscritto nella lista di leva, i dati inerenti la classe di appartenenza e il relativo numero di lista
Esito di leva (sostituibile con l'autocertificazione)
	- riporta i dati anagrafici del soggetto iscritto nella lista di leva, i dati inerenti la classe di appartenenza, il relativo  numero di lista e l'esito della visita di leva (abile arruolato, rivedibile,riformato). Nel certificato è omessa la causa di rivedibilità/riforma
Certificato di ruolo matricolare (sostituibile con l'autocertificazione)
	- riporta i dati relativi all'iscrizione e all'esito di leva
	- comprende anche la data di partenza e di congedamento, il corpo presso il quale è stato prestato il servizio di leva e il grado..

Costi di emissione

l'autocertificazione è gratuita
certificato in bollo € 16,52
certificato in carta libera € 0,26
	(occorre dichiarare una causa di esenzione dal bollo prevista dalla legge).

Per il rilascio di questi certificati consulta la sezione Utilizza i servizi.

Congedo

Il congedo è il documento che dimostra la propria posizione rispetto agli obblighi militari.
Contiene i dati anagrafici dell'arruolato, la data di inizio leva e di congedo, il grado e il corpo in cui è stato prestato il servizio.

Se il militare lo riceve dalle autorità militari al termine del periodo di leva
	- deve presentarlo all'Ufficio Leva del suo Comune di residenza per le registrazioni di competenza e per l'apposizione del visto del Sindaco
se invece le autorità militari lo spediscono al Comune di residenza
	- l'interessato può ritirarlo direttamente allo sportello.

Foglio matricolare e dati matricolari

Il Foglio matricolare riporta tutti gli elementi relativi alla carriera militare.

Per il rilascio del foglio matricolare rivolgersi al Ministero della Difesa
per richiedere i dati matricolari per il riscatto a fini pensionistici consulta la sezione Utilizza i servizi.

Utilizza i servizi

Certificati di leva e congedo

Modalità di accesso al servizio:

Mail

Riferimenti normativi

Codice dell'Ordinamento Militare
D. Lgs. 15 marzo 2010, n.66




