Progetti UE
La Commissione Europea gestisce diversi programmi di finanziamento, tramite i quali vengono finanziati progetti proposti, singolarmente o in partenariati, da aziende private, istituti di ricerca e pubbliche amministrazioni con sede nel territorio dell'Unione Europea.
Il Comune di Milano segue ogni opportunità con grande interesse e, nel corso degli anni, ha ottenuto finanziamenti per un alto numero di progetti in diversi ambiti della propria attività istituzionale, quali, a titolo di esempio, le politiche sociali, la mobilità, il risparmio energetico, le relazioni con gli attori economici del territorio, la sostenibilità del sistema alimentare.
In questa sezione del portale istituzionale è presente una pagina esplicativa per ognuno dei progetti a cui il Comune di Milano sta attualmente partecipando o ha partecipato in passato. Inoltre, è presente anche una breve spiegazione per ognuno dei programmi di finanziamento gestiti dalla Commissione Europea. Per maggiori informazioni, è possibile rivolgersi via
e-mail all'indirizzo:
[mailto:ds.polcomunitarie@comune.milano.it](ds.polcomunitarie@comune.milano.it)
Richiesta al Comune per la partecipazione ad un progetto europeo
Le richieste al Comune per la partecipazione a un progetto europeo in corso vanno inviate all'indirizzo
e-mail:
[mailto:ds.polcomunitarie@comune.milano.it](ds.polcomunitarie@comune.milano.it)
Le richieste devono specificare le caratteristiche principali dell'idea progettuale (programma, call, concept note, partner confermati e partner ricercati)
sarà cura della Amministrazione valutare la proposta ricevuta e dare risposta nel più breve tempo possibile.
Approfondisci
[https://www.comune.milano.it/aree-tematiche/pnrr-fondi-europei-e-nazionali/progetti-ue/progetti-conclusi](Progetti conclusi)
[https://www.comune.milano.it/aree-tematiche/pnrr-fondi-europei-e-nazionali/progetti-ue/progetti-in-corso](Progetti in corso)
