Chiusura Reparti Cimitero Maggiore
I reparti 131, 134, 135 e parte del reparto 130 dell’edificio Piramide del cimitero Maggiore sono interessati da interventi di manutenzione straordinaria. L’accessibilità ai reparti è pertanto parzial...
[javascript:void(0);](Leggi tutto)
Leggi tutto
I reparti
131, 134, 135
e
parte del reparto 130
dell’edificio Piramide del cimitero Maggiore sono interessati da interventi di manutenzione straordinaria. L’accessibilità ai reparti è pertanto parzialmente vietata, per questioni di sicurezza, sino alla conclusione dei lavori.
Ci scusiamo per il disagio.
[javascript:void(0);](Chiudi)
Chiudi
[#carousel-avvisi-2Qgqyv73FPrW](Precedente)
Precedente
[#carousel-avvisi-2Qgqyv73FPrW](Successivo)
Successivo
Funerali e sepolture: informazioni e servizi
Dopo aver presentato la denuncia di morte (per maggiori informazioni consulta il servizio "
[https://www.comune.milano.it/servizi/presentare-la-denuncia-di-morte](Presenta la denuncia di morte)
") è possibile organizzare il funerale rivolgendosi direttamente al Comune di Milano oppure delegando un’impresa funebre autorizzata.
Chiunque richieda un servizio funebre agisce in nome e per conto di chi ha titolo a disporre del defunto e con il suo consenso preventivo.

Scegliere il tipo di sepoltura
Le principali tipologie di sepoltura sono:
l'inumazione
la tumulazione in colombaro o in tomba di famiglia
le varie destinazioni possibili delle ceneri in caso di cremazione.
Le pratiche d’ufficio relative alla sepoltura e alla cremazione vengono sbrigate al momento della fissazione del funerale e possono essere curate direttamente dalle cittadine/cittadini oppure da un’impresa funebre delegata.

Chi può essere sepolto nei cimiteri del Comune?
Salvo diversa disposizione dei parenti, i cimiteri del Comune di Milano accolgono:
le persone defunte residenti in vita nel territorio comunale, anche se decedute altrove;
le persone decedute nel territorio comunale, anche se residenti in vita in altro Comune;
le persone milanesi che hanno lasciato la residenza perché ricoverati in strutture sanitarie che impongono agli assistiti il trasferimento anagrafico. In questo caso si considerano residenti a tutti gli effetti;
le persone milanesi iscritti Aire del Comune di Milano, a prescindere dalla data di iscrizione;
le persone decedute in regime di detenzione con ultima residenza a Milano, prima dell'inizio del regime detentivo.
Per giustificati motivi, l’Amministrazione Comunale può autorizzare la sepoltura nei cimiteri milanesi anche alle persone non residenti decedute fuori Comune.
E’ possibile scegliere il cimitero di sepoltura, compatibilmente con la disponibilità di spazi esistenti nelle strutture al momento della richiesta, ad eccezione del Cimitero di Baggio che ha delle limitazioni.
Tombe di famiglia
La sepoltura nelle tombe di famiglia è consentita indipendentemente dal luogo di residenza e di morte del defunto.

Quando si svolgono i funerali?
I funerali si svolgono nei seguenti giorni e orari:
in tutti i giorni dell’anno, esclusi domenica e festivi, alle ore 9:00, 11:00 e 14:45
per i soli decessi avvenuti in abitazione si celebrano anche di domenica e nei giorni festivi, alle ore 9:00 e alle 11:00, previo consenso del parroco in caso di celebrazione di rito religioso
L’orario deve comunque essere concordato con il Comune in base a:
disponibilità della parrocchia, se utilizzata per il rito religioso
programmazione delle attività dei cimiteri (e del crematorio, nel caso di cremazione).

Chi organizza il funerale?
Rivolgersi alle imprese funebri
I prezzi dei funerali organizzati direttamente tra imprese private e clienti possono variare a seconda delle forniture scelte, dei servizi richiesti e della ditta delegata.
Rivolgersi al Comune
Il Comune di Milano fornisce un servizio convenzionato con caratteristiche predefinite e a prezzo standard, grazie a una convenzione con alcune imprese di onoranze funebri, il funerale convenzionato.
In casi particolari il costo del funerale è
[https://www.comune.milano.it/aree-tematiche/servizi-funebri/funerali-e-sepolture/funerale-gratuito-come-funziona](sostenuto interamente dal Comune.)

Quali documenti servono?
1) Se le pratiche sono svolte direttamente dai cittadini/cittadine
nel caso di morte in abitazione e nel caso di richiesta di cremazione:
permesso di seppellimento o attestazione di decesso rilasciati dal Comune al momento della denuncia di morte
se la morte è avvenuta in ospedale
permesso di seppellimento o attestazione di decesso rilasciati dal Comune al momento della denuncia di morte
nel caso di trasporto del feretro a domicilio o in chiesa
richiesta munita di marca da bollo da € 16,00, con allegata copia di un documento d’identità della persona delegante, in corso di validità (vedi modulo: trasporto feretro in chiesa o al domicilio).
nel caso di persona defunta in deposito presso il civico obitorio:
vedi la sezione
[https://www.comune.milano.it/aree-tematiche/servizi-funebri/obitorio-civico](Obitorio Civico)
.
2) Nel caso si presenti l’impresa
tutti i documenti elencati al punto 1;
delega da parte di chi richiede il servizio funebre per la persona defunta;
copia di un documento d’identità di chi delega in corso di validità.
Rientrano nell'organizzazione del funerale anche la scelta del tipo e del luogo di sepoltura, le cui opzioni vengono descritte di seguito.

Pagamenti
Dal 1° dicembre 2022
non è più operativo
lo sportello di Banca Intesa San Paolo, situato al primo piano del palazzo di via Larga 12.
Pertanto:
il pagamento dei servizi funebri e cimiteriali potrà avvenire tramite bancomat o carta di credito-debito presso gli sportelli front-office dell’Area Servizi Funebri e Cimiteriali in quanto principale modalità di pagamento che assicura la massima speditezza, tracciabilità e diffusione;
resterà inalterata l'operatività degli sportelli di Banca Intesa San Paolo (Tesoreria Comunale) nel palazzo comunale di via Silvio Pellico, 16. Orario di apertura: dal lunedì al giovedì, dalle 08:30 alle 13:30 - chiuso il venerdì.

[http://www.associazionefioristimilano.it/](Associazione fioristi Milano)
Associazione fioristi Milano
[https://www.comune.milano.it/servizi/giuramento-di-fedelta](Imprese che operano nei cimiteri)
Imprese che operano nei cimiteri

[/documents/20126/235770/Regolamento+Servizi+Funebri+e+Cimiteriali.pdf/5fc7b81f-b3d2-17da-b8c0-9d7d774739c1?t=1630394572622](Regolamento dei Servizi Funebri e Cimiteriali del Comune di Milano)
[http://normelombardia.consiglio.regione.lombardia.it/NormeLombardia/Accessibile/main.aspx?view=showdoc&iddoc=lr002009123000033](Legge Regionale n.33/2009 e s.m.i.)
titolo VI bis
[https://normelombardia.consiglio.regione.lombardia.it/NormeLombardia/Accessibile/main.aspx?exp_coll=rr002022061400004&view=showdoc&iddoc=rr002022061400004&selnode=rr002022061400004)](Regolamento Regione Lombardia n. 4 del 14.6.2022 e s.m.i,Legge n. 130/2001 Disposizioni in materia di cremazioni e dispersioni delle ceneri)
Determina dirigenziale n. 88 del 19/6/2015, “Erogazione del servizio funebre gratuito: disciplina e specifiche”
Utilizza i servizi
[https://www.comune.milano.it/servizi/cimiteri-comunali](Cimiteri comunali)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi-funebri/rioccupazione-del-colombaro-per-nuovi-defunti](Rioccupazione del colombaro per nuovi defunti)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi-funebri/rioccupazione-della-celletta-per-nuovi-defunti](Rioccupazione della celletta per nuovi defunti)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi-funebri/tumulazioni-aggiuntive-colombaro](Tumulazioni aggiuntive in colombaro)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi/affidamento-delle-ceneri](Affidamento delle ceneri)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi/assegnazione-di-cellette](Assegnazione di cellette a un defunto)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
Posta
[https://www.comune.milano.it/servizi/assegnazione-di-colombari](Assegnazione di colombari a un defunto)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
Posta
[https://www.comune.milano.it/assegnazione-in-vita-di-cellette](Assegnazione in vita di cellette)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
Posta
[https://www.comune.milano.it/servizi-funebri/assegnazione-in-vita-di-colombari](Assegnazione in vita di colombari)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
Posta
[https://www.comune.milano.it/servizi/assegnazione-tomba-di-famiglia](Assegnazione tomba di famiglia)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
Posta
[https://www.comune.milano.it/servizi-funebri/cerca-il-tuo-caro](Cerca il tuo caro)
Modalità di accesso al servizio:
Online
[https://www.comune.milano.it/servizi/cremazione](Cremazione a seguito di funerale)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi-funebri/cremazione-per-cambio-di-sepoltura](Cremazione per cambio di sepoltura)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi/presentare-la-denuncia-di-morte](Presenta la denuncia di morte)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi/dispersione-delle-ceneri](Dispersione delle ceneri a seguito di funerale)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi-funebri/dispersione-ceneri-altra-sepoltura](Dispersione delle ceneri provenienti da altra sepoltura)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi-funebri/doppia-tumulazione](Doppia tumulazione)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi/funerale-convenzionato](Funerale convenzionato per cittadine e cittadini)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi/funerale-gratuito](Funerale gratuito)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi/funerali-servizio-fiori-a-prezzo-convenzionato](Funerali: servizio fiori a prezzo convenzionato)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
Telefono
[https://www.comune.milano.it/servizi/inumazione](Inumazione)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi-funebri/posa-di-monumenti-su-sepolture-decennali](Posa di monumenti su sepolture decennali)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi/rinnovare-la-concessione-di-cellette-o-colombari](Rinnovare la concessione di cellette o colombari)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
Posta
[https://www.comune.milano.it/servizi/tumulazione-in-tomba-di-famiglia](Tumulazione in tomba di famiglia)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
