Dona il tuo cinque per mille alle politiche sociali del Comune di Salerno.
Con la tua dichiarazione dei redditi puoi devolvere il cinque per mille al Comune di Salerno. I fondi raccolti saranno utilizzati per progetti nel campo delle politiche socio-culturali.
Farlo è gratuito. Basta indicare nel modello della dichiarazione dei redditi (o segnalare al proprio commercialista) la tua scelta. Il Codice Fiscale per destinare il 5 per mille al Comune di Salerno è: 80000330656.
Il Comune di Salerno da sempre opera a supporto dei più fragili, di chi è in profonda difficoltà, a sostegno delle famiglie, dei bambini, degli anziani, dei disabili e nella promozione delle attività socio-culturali.
Il tuo aiuto è fondamentale per mantenere e migliorare sempre più la qualità dei servizi offerti e la qualità della vita nella nostra città.
Grazie per quello che potrai fare, conto sul tuo aiuto!