Comitato Intersettoriale Trasporti e Mobilità

Il Comitato Intersettoriale per i Trasporti e la Mobilità, presieduto dall’Area Pianificazione e Programmazione Mobilità, è costituito da:

Area Pianificazione e Programmazione Mobilità
Area Tecnica Infrastrutture per la Mobilità
Area Trasporto Pubblico Sharing e Sosta
Direzione Specialistica Infrastrutture del Territorio
Area Verde

Ha la funzione di esprimere un parere unitario per quanto riguarda la mobilità sui progetti presentati da:

Area Tecnica Infrastrutture per la Mobilità
Area Verde
Direzione Rigenerazione Urbana
Area Governo del Territorio, Arredo e Decoro Urbano
Altri Soggetti/Enti interni e esterni all’Amministrazione

Sulla base dei singoli progetti, è possibile la partecipazione di altri Soggetti/Enti interni o esterni all'Amministrazione, dietro specifica convocazione, in qualità di supporto alle decisioni del Comitato.
Nell'ambito delle nuove procedure Urbanistiche per il rilascio dei Permessi di Costruire, il Comitato si articola in tre fasi:

Verifica della Pre Fattibilità
Verifica della Progettazione e Fattibilità Tecnico Economica
Verifica della Progettazione Definitiva

Documentazione

Nell'ambito delle nuove procedure Urbanistiche per il rilascio dei Permessi di Costruire, la documentazione che gli operatori privati devono presentare al Comitato Intersettoriale per i Trasporti e la Mobilità, è riportata in allegato.

Valutazione dell’impatto sul traffico di nuovi interventi urbanistici

Relativamente allo Studio di Traffico riportato nell'elenco, è data la possibilità agli operatori privati di verificare la necessità di predisporre o meno tale Studio, fornendo una serie di informazioni relative all'intervento previsto.
Nel caso l’operatore dovesse predisporre lo Studio di Traffico, l’Amministrazione fornirà le indicazioni e le informazioni necessarie alla sua corretta predisposizione.
La procedura descritta è disponibile al seguente link:

Allegati

Linee direttive e di funzionamento (pdf - 747.751 KB)

Determina (pdf - 979.339 KB)

Documentazione richiesta (pdf - 4490.348 KB)

Collegamenti

Procedura Studi di Traffico

Prescrizioni per la progettazione e manutenzione del verde pubblico




