Modulistica edilizia SUE

Regione Lombardia ha adeguato i contenuti della modulistica edilizia unificata e standardizzata alle nuove disposizioni della normativa comunitaria, nazionale e regionale del 2020. 
Prima della compilazione dei moduli, leggi l’informativa relativa al trattamento dei dati redatta ai sensi dell’art. 13 del Regolamento dell'Unione Europea n. 2016/679.

Modulistica ed Allegati

Moduli edilizi unificati - Regione Lombardia

Le intese tra il Governo, le Regioni e gli Enti locali hanno previsto l’adozione esclusiva di moduli edilizi unificati e standardizzati per la presentazione delle segnalazioni, comunicazioni e istanze.
Moduli edilizi unificati e guida alla compilazione - Regione Lombardia

Moduli edilizi - Comune di Milano - Sportello Unico per l'Edilizia[www.sportellomodulistica.it]

Per la modulistica che non rientra tra quella regionale standardizzata è possibile utilizzare quella comunale riportata di seguito.

Allegati Comune (agg.to 3.03.2021) (pdf - 302.668 KB)

Procura  per la sottoscrizione digitale e presentazione Telematica COMUNE di Milano 30.04.2021 (pdf - 95.08 KB)

Atto notorio-delega (pdf - 37.511 KB)

Richiesta di istruttoria preliminare art. 40 RE (pdf - 162.059 KB)

Cambio destinazione uso e recupero seminterrati senza opere (pdf - 364.511 KB)

Comunicazione di inizio lavori ai sensi degli artt. 56 e 58 RE (pdf - 142.079 KB)

Atto unilaterale d'obbligo (pdf - 81.904 KB)

Modulo Esame impatto paesistico (pdf - 151.011 KB)

Richiesta Punti Fissi (pdf - 61.264 KB)

Comunicazione Punti Fissi (pdf - 57.98 KB)

Atto ricognitivo della densità edilizia e vincolo unilaterale di asservimento (pdf - 58.659 KB)

Richiesta Rimborso Restituzione importi versati in eccesso o per errore - Agg.to Marzo 2021 (pdf - 83.294 KB)[www.comunemilano/richiestarimborso.pdf]

Attestazione delle legittima consistenza edilizia degli immobili (pdf - 1006.137 KB)

Modulo Comunicazione proroga inizio e fine lavori - Agg.to 19.04.2023 (pdf - 219.24 KB)

Modulo parere preliminare art. 55 (pdf - 430.001 KB)

Modulo richiesta svincolo polizza fideiussoria (pdf - 1097.886 KB)

Modulo rinuncia al progetto edilizio (pdf - 1193.383 KB)

Dichiarazione sostitutiva Marca da bollo (pdf - 99.958 KB)

Servizi correlati

SCIA Art. 23 - Segnalazione Certificata di Inizio Attività alternativa al permesso di costruire/autorizzazione
Modalità di accesso al servizio:

Online

SCIA Art. 22 - Segnalazione Certificata di Inizio Attività
Modalità di accesso al servizio:

Online

Permesso di costruire in sanatoria - Accertamento di conformità
Modalità di accesso al servizio:

Online

Permesso di Costruire Convenzionato
Modalità di accesso al servizio:

Online

Permesso di costruire - Autorizzazione
Modalità di accesso al servizio:

Online

Parere preliminare facoltativo - art. 55 R.E.
Modalità di accesso al servizio:

Online

OnlyOne - Pratiche edilizie online
Modalità di accesso al servizio:

Online

Istruttoria preliminare facoltativa - art. 40 R.E.

Informazioni sul regime giuridico delle vie di Milano
Modalità di accesso al servizio:

Online

Fognatura privata
Modalità di accesso al servizio:

Online

Diritti edificatori e Registro delle cessioni - PGT- Richieste di annotazioni relative al rilascio di certificati
Modalità di accesso al servizio:

Online

Dichiarazioni di conformità impianti ai sensi del DM n. 37/2008
Modalità di accesso al servizio:

Online

Deposito Sismico e Denuncia dei Cementi Armati
Modalità di accesso al servizio:

Online

CILA Superbonus
Modalità di accesso al servizio:

Online

CILA - Comunicazione Inizio Lavori Asseverata
Modalità di accesso al servizio:

Online

Certificato Urbanistico - CU
Modalità di accesso al servizio:

Online

Certificato di Destinazione Urbanistica - CDU
Modalità di accesso al servizio:

Online

Cambio di destinazione d'uso
Modalità di accesso al servizio:

Online

Autorizzazione paesaggistica semplificata
Modalità di accesso al servizio:

Online

Autorizzazione paesaggistica ordinaria
Modalità di accesso al servizio:

Online

Argomenti:

Autorizzazioni e permessi - Urbanistica

Edilizia e territorio




