Censimento di dissesti franosi ed alluvionali, avvenuti in passato o potenziali.
La mappatura delle criticità idrogeologiche si configura come uno screening dei dissesti franosi ed alluvionali, che hanno vulnerato il territorio comunale e di quelli riconosciuti come potenziali negli studi geologici condotti a sostegno della pianificazione territoriale.
Esso è finalizzato a migliorare l'intervento dell'Amministrazione comunale sul territorio riguardo a più funzioni, che vanno dalla Protezione Civile alla pianificazione ambientale ed urbanistica.
La mappatura è stata realizzata dal personale del Servizio Ambiente del Comune di Trento con la collaborazione di altri Servizi ed in particolare dal Servizio Gestioni.
I dati riportati nello studio risultano aggiornati al 2007.
la cartografia è consultabile sul
[/Aree-tematiche/Cartografia/Portale-cartografico](portale cartografico "Ambiente" del Comune di Trento)
, selezionando "
idrogeologia
" fra le possibili viste proposte nel menù a tendina.