Libri di testo per le scuole primarie
Anche nell’anno scolastico 2023/2024, le bambine e i bambini che frequentano la scuola Primaria hanno diritto a
ricevere gratuitamente i libri di testo dal proprio Comune di residenza.
Il Comune di Milano fornisce i libri alle bambine e ai bambini:
residenti a Milano e che frequentano le scuole statali e paritarie nel Comune di Milano
residenti a Milano e che frequentano le scuole statali e paritarie fuori dal Comune di Milano
residenti a Milano e che assolvono l’obbligo scolastico attraverso l’istruzione parentale
non residenti a Milano, né in altro Comune italiano.

Come ricevere i libri
Per ricevere i libri dal Comune di Milano occorre:
verificare che il comune di residenza del bambino o della bambina sia quello di Milano
dal
15 luglio 2023,
recarsi presso la propria cartolibreria muniti di
[https://www.agenziaentrate.gov.it/portale/web/guest/mini-guida-codice-fiscale-per-stranieri](codice fiscale)
o
tessera sanitaria
della bambina o del bambino e dell’
elenco dei libri della propria classe
(da richiedere alla scuola).
Le persone
non residenti a Milano possono rivolgersi al proprio Comune di residenza
per informazioni sulla procedura da seguire.
Utilizza i servizi
[https://www.comune.milano.it/servizi/libri-di-testo-per-le-scuole-primarie-cartolibrai](Libri di testo Primarie: accreditamento librai)
Modalità di accesso al servizio:
Online

Informazioni
Per informazioni, segnalazioni o richieste di supporto, puoi inviare un'e-mail a:
[mailto:ED.cedolelibrarie@comune.milano.it](ED.cedolelibrarie@comune.milano.it)
.

Approfondimento
Si elencano di seguito i
riferimenti normativi
per il servizio di libri di testo per le scuole primarie statali:
Decreto Legislativo 16 aprile 1994, n. 297, art. 156
Circolare Ministeriale n. 85, prot. n° 1544, del 23/03/2000
Circolare Ministeriale n. 45, prot. n°1294, del 28/02/2001
Circolare Ministeriale n. 39, prot. 3966, del 23/04/2007
Circolare Ministeriale n. 9, prot. n. 373, del 15/01/2008
