Vidimazione registro vini e prodotti vitivinicoli
Questa sezione riguarda la gestione dei procedimenti di ricevimento, controllo e spedizione di dichiarazioni di produzione e raccolta uve e denuncia giacenza vini; timbratura e convalida di documenti di trasporto di prodotti vitivinicoli; vidimazione di registri sostanze zuccherine.
[]()
Riferimenti normativi
R.D. 6.5.1940 n. 635
“Approvazione del Regolamento per l’esecuzione del testo unico 18.6.1931 n. 773 delle leggi di pubblica sicurezza”;
D.P.R. 12.2.1965 n. 162
"Norme per la repressione delle frodi nella preparazione e nel commercio dei mosti, vini ed aceti" e s.m.i.;
L. 3.12.1971 n. 1064
“Norme relative all’obbligo di far distillare i sottoprodotti della vinificazione”;
D.M. 10.7.1985
"Norme applicative del Regolamento C.E.E. n. 2102/84 riguardante la dichiarazione di giacenza dei vini e prodotti vitivinicoli" e s.m.i.;
L. 7.8.1986 n. 462
“Misure urgenti in materia di prevenzione e repressione delle sofisticazioni alimentari”;
D.M. 8.8.1986
"Termine e modalità per la presentazione delle dichiarazioni annuali di raccolta delle uve e di produzione vino e prodotti vitivinicoli" e s.m.i.;
L. 10.2.1992 n. 164
“Nuova disciplina delle denominazioni di origine”;
D.M. 19.12.1994 n. 768
“Regolamento recante disposizioni nazionali di attuazione delle norme del Regolamento C.E.E. n. 2238/93, relativo ai documenti che scortano il trasporto dei prodotti e alla tenuta dei registri nel settore vitivinicolo”;
D.M. 1.8.1995
"Adozione dei nuovi modelli di dichiarazione di raccolta delle uve e produzione vino";

= Collegamenti =
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Agricoltura-e-allevamento/Prodotti-vitivinicoli-e-sostanze-zuccherine/Vidimazione-dei-documenti-di-accompagnamento-di-prodotti-vitivinicoli](Vidimazione dei documenti di accompagnamento di prodotti vitivinicoli)
Informazioni per presentare la domanda di vidimazione dei documenti di accompagnamento di prodotti vitivinicoli.
Servizio di competenza:
SVILUPPO URBANO, SPORT E SANI STILI DI VITA
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Agricoltura-e-allevamento/Prodotti-vitivinicoli-e-sostanze-zuccherine/Vidimazione-del-registro-prodotti-vitivinicoli](Vidimazione del registro prodotti vitivinicoli)
Informazioni per la convalida di trasporto dei prodotti vitivinicoli
Servizio di competenza:
SVILUPPO URBANO, SPORT E SANI STILI DI VITA