Riserva naturale provinciale
Torbiera delle Viote
[]()
Descrizione
Chiamata anche Palù di Bondone, è il residuo di una palude d'età tardiglaciale ed è caratterizzata da prati umidi, cariceti, erioforeti e sfagni. La sua origine deriva all'intorbamento di un vasto lago formatosi all'interno del mantello morenico abbandonato sulla conca dalle glaciazioni. La zona più umida, esempio di torbiera piana delle Alpi, è circondata da praterie e pascoli a nardo
(Nardus stricta)
che vengono utilizzati anche per i bagni di fieno (fitobalneoterapia). Anche se minacciate dal progressivo prosciugamento, le pozze risultano particolarmente importanti pure per la vita e la riproduzione degli anfibi. Sono infatti presenti la rana di montagna
(Rana temporaria)
, il rospo comune
(Bufo bufo)
e il tritone alpestre
(Tritur
us alpestris)
, specie per le quali le pozze della zona umida costituiscono l'habitat riproduttivo. La torbiera rappresenta l'habitat naturale anche per un gran numero di invertebrati. Il coleottero acquatico
Agabus nebulosus
è stato rinvenuto solamente qui in Trentino. Tra le specie botaniche più interessanti si segnalano
Eriophorum alpinum,
Carex davalliana
, Carex dioica, Carex lasiocarpa,
Drosera rotundifolia
, Primula farinosa, Bartsia alpina, Salix rosmarinifolia,
Pinguicola vulgaris
,
Menyanthes trifoliata
.
[]()
Scheda tecnica
Tipologia
: ZSC – Zona Speciale di Conservazione
Superficie
: 24 ha
Comune
: Trento