Rivendite di giornali e riviste, edicole
L'apertura di una rivendita di giornali e riviste, il subingresso, le modifiche, l'ampliamento o la riduzione di superficie e la cessazione della relativa attività sono soggetti a presentazione di una Segnalazione certificata di inizio attività (SCIA) tramite Sportello unico per le attività produttive (SUAP) telematico.
[]()
Riferimenti normativi
Legge provinciale 30/07/2010 n. 17
"
Disciplina dell'attività commerciale",
art. 34
.

= Collegamenti =
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Commercio-su-area-privata/Giornali-e-riviste/Nuova-apertura-di-una-rivendita-di-giornali-e-riviste](Nuova apertura di una rivendita di giornali e riviste)
Informazioni necessarie per presentare, tramite
Suap
telematico, la
Scia
per l'apertura di una rivendita di giornali e riviste.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Commercio-su-area-privata/Giornali-e-riviste/Subingresso-nell-attivita-di-rivendita-di-giornali-e-riviste](Subingresso nell'attività di rivendita di giornali e riviste)
Informazioni per presentare, tramite
SUAP
telematico, la
SCIA
relativamente ad un subingresso nell'attività di rivendita di giornali e riviste.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Commercio-su-area-privata/Giornali-e-riviste/Ampliamento-riduzione-della-superficie-di-vendita-di-una-rivendita-di-giornali-e-riviste](Ampliamento/riduzione della superficie di vendita di una rivendita di giornali e riviste)
Informazioni per presentare, tramite
Suap
telematico, la
Scia
per l'ampliamento o la riduzione della superficie in una
rivendita di giornali e riviste
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Commercio-su-area-privata/Giornali-e-riviste/Cessazione-attivita-di-una-rivendita-di-giornali-e-riviste](Cessazione attività di una rivendita di giornali e riviste)
Informazioni per presentare, tramite
SUAP
telematico, la comunicazione di cessazione attività di un esercizio di rivendita giornali e riviste.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Commercio-su-area-privata/Giornali-e-riviste/Comunicazione-modifiche-relative-ad-una-rivendita-di-giornali-e-riviste](Comunicazione modifiche relative ad una rivendita di giornali e riviste)
Informazioni per presentare, tramite
SUAP
telematico, la comunicazione di modifiche relative ad un'attività di rivendita di giornali e riviste.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP