Il Comune di Trento sta diffondendo all'interno dell'amministrazione l'utilizzo di
Quantum GIS
quale strumento Desktop per consultare, produrre e stampare mappe cartografiche. Per rispondere al meglio alle proprie esigenze talvolta vengono realizzati internamente dei
plugin
(aggiunta di funzionalità) da applicare a QGIS per facilitarne e migliorarne l'utilizzo. Questi plugin sono pubblicati con licenza GPL e disponibili al download in questa pagina.
ATTENZIONE
- Questi plugin sono stati inizialmente realizzati in una configurazione altamente personalizzata.
La versione scaricabile in questa pagina non è quella utilizzata al nostro interno, ma è stata modificata per renderla configurabile, per questo non è "pronta all'uso".
In ogni caso, questi plugin andrebbero presi solo come riferimento per la programmazione e non come utilizzabili in produzione. Inoltre non possiamo garantire pieno supporto ad ambienti diversi dai nostri.
Ricerca via e numero civico
Questo plugin fornisce un'interfaccia per la ricerca semplice ed intuitiva delle vie cittadine e dei numeri civici. Conoscendo il codice o il nome di una via o il numero civico.
Il Plugin richiede l'apertura dei seguenti layer vettoriali all'interno di QGIS:
layer lineare che rappresenta le
vie cittadine
(opzionale) layer puntuale che rappresenta i
numeri civici principali
, con riferimento alla via di appartenenza attraverso un opportuno codice
(opzionale) layer puntuale che rappresenta i
numeri civici secondari
, con riferimento alla via di appartenenza attraverso un opportuno codice
Clicca sul collegamento sottostante per scaricare il codice del plugin e le istruzioni per installarlo.
[/content/download/635938/6107657/file/ricerca_via.zip](ricerca_via.zip)
31,46 kB
Toponomastica
Questo plugin fornisce una serie di funzionalità di editing avanzato per inserire in mappa elementi lineari (vie cittadine) ed elementi puntuali (numeri civici)
Clicca sul collegamento sottostante per scaricare il codice del plugin e la documentazione approfondita.
[/content/download/635939/6107662/file/toponomastica.zip](toponomastica.zip)
748,98 kB