Servizio di distribuzione del gas naturale

Concessione del servizio di distribuzione del gas naturale nell’ambito territoriale di Milano 1 “Città e Impianto di Milano”
Il 16 dicembre 2021 il Comune di Milano, in qualità di delegato dei Comuni dell’Ambito Territoriale Minimo Milano 1 “Città e Impianto di Milano”, e Unareti S.p.A., in qualità di aggiudicatario della concessione, hanno sottoscritto il “Contratto di servizio per lo svolgimento dell'attività di distribuzione del gas naturale nell’Ambito Territoriale Minimo Milano 1 ai sensi dell'articolo 14 del decreto legislativo 23 maggio 2000, n. 164”.
 
Il 1° marzo 2022 Unareti S.p.A. è subentrata nella gestione del servizio distribuzione del gas naturale in tutti i Comuni dell’Ambito le cui concessioni risultano scadute alla data di sottoscrizione del contratto di servizio (Milano, Sesto San Giovanni, Cinisello Balsamo, Novate Milanese e Corsico).
Il 1° novembre 2023 Unareti S.p.A. è subentrata nella gestione del servizio distribuzione del gas naturale in tutti i Comuni dell’Ambito le cui concessioni risultano scadute in data successiva a quella di sottoscrizione del contratto di servizio (Baranzate e Bollate).
 
Prendi visione del Codice di Rete del nuovo gestore.

Numero verde pronto intervento gas

Per segnalare con urgenza un guasto alla rete del gas, per Milano e Provincia, è possibile contattare il numero 800 131 000.




