Centri aggregazione disabili - Cad: finalità e obiettivi
Il servizio è rivolto a cittadini e cittadine residenti nel Comune di Milano con percentuale di invalidità uguale o superiore al 46%.
Le persone destinatarie sono, in via prioritaria, persone adulte con disabilità che:
non hanno altre opportunità di socializzazione;
sono inseriti all'interno dei servizi diurni;
su segnalazione dei servizi territoriali necessitano di una integrazione nel proprio tessuto sociale di riferimento mediante percorsi individualizzati.

Obiettivi
Gli obiettivi del Cad sono:
offrire opportunità di socializzazione in contesti protetti che garantiscano un miglioramento della qualità di vita della persona con disabilità;
promuovere autonomie, libera scelta e implementazione nella auto-organizzazione del proprio tempo nel territorio di appartenenza;
monitorare il benessere della persona, arginando, mediante la quotidianità degli interventi, eventuali situazioni di aggravamento e/o di rischio delle condizioni di fragilità;
orientare la persona sia rispetto alle risorse del territorio sia rispetto al suo progetto di vita;
sostenere temporaneamente situazioni di crisi in attesa della loro risoluzione o sviluppare percorsi di accompagnamento a servizi più adeguati.

Costi
Alle famiglie viene richiesto il pagamento delle spese vive per le attività.
Utilizza i servizi
[https://www.comune.milano.it/servizi/centri-aggregazione-disabili-cad](Centri aggregazione disabili - Cad)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
