Assegnazione di cellette: come funziona
La celletta è un manufatto realizzato dal Comune per ospitare i resti o le ceneri della persona defunta e può essere data in concessione attraverso la sottoscrizione di un contratto della durata di 20 o 30 anni.
La celletta dovrà essere mantenuta in stato di decoro e di sicurezza a cura e spese del concessionario o degli aventi titolo.
Nel caso di:
persone decedute e residenti in vita
fuori dal Comune di Milano
oppure
che abbiano già trovato sepoltura
fuori dal Comune di Milano
, pur decedute o residenti in vita a Milano
consulta la pagina "
[https://www.comune.milano.it/servizi/trasferire-a-milano-un-defunto#:~:text=Trasferire%20le%20ceneri%20o%20i%20resti%20a%20Milano&text=gli%20altri%20casi-,%C3%A8%20necessario%20ottenere%20l'autorizzazione%20preventiva%20dagli%20uffici%20comunali%20di,bollo%20da%20%E2%82%AC%2016%2C00.](Trasferire a Milano un defunto)
".
[https://repository.comune.milano.it/s/nLj4CCcxLbg5XDP](Verifica le tariffe)
Verifica le tariffe
aggiornate.

Rinuncia alla concessione
In caso di rinuncia anticipata rispetto alla scadenza contrattuale, il concessionario ha diritto a un
parziale rimborso del corrispettivo versato
per il cui calcolo verrà dedotto il 20% dell’importo versato per ogni anno o frazione di anno trascorso dalla data della concessione.
Il rimborso non riguarda le somme pagate per diritti di segreteria, marche erariali ed eventuali spese.
Per ulteriori chiarimenti rivolgiti all'ufficio indicato nella sezione Informazioni
.

Informazioni
Ufficio rinnovi sepolture, esumazioni ed estumulazioni
via Larga, 12 – 1° piano - stanza 107
tel.
02 884.60103 / 62154
e-mail:
[mailto:dsc.funebriconcessioni@comune.milano.it](dsc.funebriconcessioni@comune.milano.it)
dal lunedì al venerdì dalle 8:30 alle 14:30
Utilizza i servizi
[https://www.comune.milano.it/servizi/assegnazione-di-cellette](Assegnazione di cellette a un defunto)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
Posta
[https://www.comune.milano.it/assegnazione-in-vita-di-cellette](Assegnazione in vita di cellette)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
Posta
[https://www.comune.milano.it/servizi-funebri/doppia-tumulazione](Doppia tumulazione)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
