[](Descrizione)
Descrizione
Ai sensi dell’art. 1 D.L. 1/2006, convertito nella L. 22/2006, sono ammessi al voto domiciliare gli elettori:
•affetti da gravi infermità che si trovino in condizioni di dipendenza continuativa e vitale da apparecchiature elettromedicali, tali da impedirne l’allontanamento dall’abitazione in cui dimorano;
•affetti da gravissime infermità tali che l’allontanamento dall’abitazione in cui dimorano risulti impossibile anche con l’ausilio dei servizi di trasporto pubblico appositamente organizzati.
Al fine dell'ammissione al voto domiciliare per le Elezioni Europee dell'8 e 9 giugno 2024, gli elettori del Comune di Salerno che siano affetti dalle infermità sopra descritte devono far pervenire all’ufficio elettorale, preferibilmente entro lunedì 20 maggio, quanto segue:
•
dichiarazione
(scaricabile a fondo pagina) attestante la volontà di esprimere il voto presso la propria abitazione, con allegata copia di un documento d'identità;
• apposita
certificazione
sanitaria
rilasciata dal funzionario medico designato dai competenti organi dell’ASL in data non anteriore al quarantacinquesimo giorno antecedente la votazione. Tale certificato potrà attestare anche l’eventuale necessità di un accompagnatore per l’esercizio del voto.
La documentazione deve essere trasmessa tramite posta elettronica certificata a
[mailto:protocollo@pec.comune.salerno.it](protocollo@pec.comune.salerno.it)
protocollo@pec.comune.salerno.it
o consegnata
all’ufficio elettorale di via Picarielli n. 76, Salerno.
Si informa che l'ufficio ASL competente al rilascio delle prescritte certificazioni è l'unità di Medicina Legale, di cui si allega link:
[https://aslsalerno.etrasparenza.it/archivio13_strutture-organizzative_0_17236_22_1.html](https://aslsalerno.etrasparenza.it/archivio13_strutture-organizzative_0_17236_22_1.html)
Si precisa che le richieste pervenute successivamente al 20 maggio potranno essere prese in considerazione compatibilmente con le esigenze organizzative dell'ufficio elettorale, che avrà cura di comunicare la propria disponibilità all'ASL competente per il rilascio del certificato medico.
[https://www.comune.salerno.it/sites/default/files/2024-05/Allegato%20-%20Istanza%20voto%20domiciliare.pdf](Richiesta di voto domiciliare)