Esercizi di vendita al dettaglio aventi superficie di vendita superiore a 1500 mq
Per "grandi strutture di vendita" si intendono gli esercizi di vendita al dettaglio aventi superficie di vendita superiore a
1500 mq.
[]()
[]()
Riferimenti normativi
Legge provinciale 30 luglio 2010 n. 17
“
Disciplina dell'attività commerciale
”,
Decreto del Presidente della P.A.T. 23 aprile 2013, n. 6-108/Leg e ss.mm.
"
Regolamento di esecuzione concernente l'esercizio del commercio al dettaglio e all'ingrosso
";
Deliberazione della Giunta Provinciale 1 luglio 2013, n. 1339
"
Approvazione dei criteri di programmazione urbanistica del settore commerciale previsti dall'articolo 13 della legge provinciale 30 luglio 2010 , n. 17 Disciplina dell'attività commerciale
";
Decreto legislativo 26 marzo 2010, n. 59
(Attuazione della direttiva 2006/123/CE relativa ai servizi nel mercato interno).

= Collegamenti =
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Commercio-su-area-privata/Grandi-strutture-di-vendita/Ampliamento-di-superficie-di-grandi-strutture-di-vendita](Ampliamento di superficie di grandi strutture di vendita)
Informazioni per presentare, tramite
Suap
telematico, la
Scia
relativa all'
ampliamento di grandi strutture di vendita
.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Commercio-su-area-privata/Grandi-strutture-di-vendita/Subingresso-in-una-grande-struttura-di-vendita](Subingresso in una grande struttura di vendita)
Informazion per presentare, tramite
SUAP
telematico, la
SCIA
relativa ad un subingresso nella gestione o nella proprietà di una grande struttura di vendita.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Commercio-su-area-privata/Grandi-strutture-di-vendita/Riduzione-del-settore-merceologico](Riduzione del settore merceologico)
Informazioni per presentare, tramite
Suap
telematico, la
Scia
per la riduzione del settore merceologico di una grande struttura di vendita.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Commercio-su-area-privata/Grandi-strutture-di-vendita/Riduzione-della-superficie-di-vendita](Riduzione della superficie di vendita)
Informazioni per presentare, tramite
Suap
telematico, la
Scia
per la riduzione della superficie di vendita di una grande struttura di vendita.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Commercio-su-area-privata/Grandi-strutture-di-vendita/Cessazione-attivita-di-una-grande-struttura-di-vendita](Cessazione attività di una grande struttura di vendita)
Informazioni per presentare, tramite
SUAP
telematico, la comunicazione di cessazione di attività relativa ad una grande struttura di vendita.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP