Vuoi chiedere un'
informazione
?
Rivolgiti all'
[/Comune/Organizzazione-comunale/Organigramma/Articolazioni-interne/URP](Urp - Ufficio relazioni con il pubblico)
Urp -
Ufficio relazioni con il pubblico
L'Urp nasce come punto di contatto tra l'Amministrazione comunale ed il cittadino al fine di dare attuazione ai principi di trasparenza, partecipazione, accesso agli atti. Fornisce informazioni sui servizi e sugli uffici comunali e raccoglie segnalazioni, reclami e suggerimenti dai cittadini.
All'Urp trovi adesso  uno
Smart Point
, una postazione con due computer, dal quale puoi accedere ai servizi on-line della Pubblica amministrazione comunale e provinciale oltre che ad alcuni dei più importanti servizi on-line di enti pubblici nazionali.
In particolare, l'Urp è a disposizione dei cittadini per:
facilitare l'accesso ai servizi ed agli uffici comunali
fornire informazioni su provvedimenti e procedure
consegnare copie di delibere, ordinanze, regolamenti, atti e pubblicazioni del Comune
accogliere e gestire segnalazioni, suggerimenti e reclami pertinenti al Comune
dare informazioni di pubblica utilità su trasporti, cultura, manifestazioni, iniziative e tempo libero
fornire indicazioni rispetto ad istituti di tutela dei diritti dei cittadini (difesa consumatori, patronati, difensore civico, giudici di pace, ecc.)
fornire informazioni e ricevere le richieste per la
[/Comune/Documenti/Schede-informative/Rimozione-di-scritte-graffiti-imbrattamenti-dalle-facciate-di-edifici-oggetto-di-atti-vandalici](rimozione di scritte, graffiti, imbrattamenti dalle facciate di edifici oggetto di atti vandalici)
fornire riferimenti per agevolare l'accesso ad altre amministrazioni, in accordo con gli uffici di informazione di altri enti, con i quali ha attivato la rete PA*, un gruppo di lavoro che riunisce gli Uffici di informazione e relazioni con il pubblico degli enti pubblici firmatari di un protocollo di intesa finalizzato allo scambio di buone pratiche, di strategie e azioni comuni, allo scopo di sostenere il cittadino nel suo rapporto con le pubbliche amministrazioni
[]()
Beni comuni
In armonia con il "Regolamento sulla collaborazione tra cittadini ed amministrazione per la cura e la rigenerazione dei
[/Aree-tematiche/Beni-comuni](beni comuni)
beni comuni
urbani"  l'URP ha ampliato le proprie funzioni svolgendo attività di promozione, coordinamento ed istruttoria delle proposte di collaborazione che saranno formulate dai cittadini.
Presso l'Ufficio è disponibile materiale informativo ed il personale può assistere i cittadini e le cittadine che vogliono aderire a proposte dell'amministrazione o formalizzare una loro proposta di collaborazione.
* Della Rete PA fanno parte:
la Provincia autonoma di Trento, Ufficio informazioni
l'Azienda provinciale per i servizi sanitari, Ufficio relazioni con il pubblico
l'Agenzia delle Entrate, Ufficio relazioni con il pubblico
la Questura di Trento, Ufficio relazioni con il pubblico
l'Università di Trento, Divisione centro linguistico test center e didattica
l'Opera universitaria, Servizi agli studenti
[]()
Normativa di riferimento
[/Comune/Atti-e-albo-pretorio/Statuto/Statuto-del-Comune](Statuto comunale, articoli 6 e 20)
Delibera di Giunta comunale del 30 dicembre 1993 (istitutiva del'URP)
[/Comune/Atti-e-albo-pretorio/Regolamenti/In-vigore/Regolamento-sul-procedimento-amministrativo-e-sul-diritto-di-accesso-documentale-civico-generalizzato](Regolamento per l'esercizio del diritto di accesso e di informazione sull'attività dell'Amministrazione comunale)
Legge provinciale 23 del 1992
Legge provinciale 7 del 2007
Decreto del Presidente della Repubblica 11 ottobre 1994
Decreto legislativo 29 del 1993
Legge 15 del 2005