Si pubblica l'elenco degli scrutatori nominati dalla Commissione Elettorale Comunale a costituire i seggi per le Elezioni Europee di sabato 8 e domenica 9 giugno 2024. I nominativi sono riportati in ordine di estrazione.
Le persone presenti nell'elenco riceveranno notifica della nomina tramite messi comunali.
L'eventuale grave impedimento ad assolvere l'incarico di scrutatore dovrà essere essere comunicato, entro 48 ore dalla notifica, tramite compilazione del modulo sotto allegato da inviare all'ufficio elettorale, che provvederà alle sostituzioni nell'ordine di estrazione delle riserve.
[https://www.comune.salerno.it/sites/default/files/2024-05/Effettivi_per_pubblicazione.pdf](Elenco Scrutatori Elezioni Europee 2024)
[https://www.comune.salerno.it/sites/default/files/2024-06/rinuncia%20scrutatore.pdf](rinuncia scrutatore.pdf)
[/node/3649](Ufficio Elettorale)
Ufficio Elettorale