Esempio di
collegamento
ai servizi WMS e WFS del Comune di Trento con il software Open Source
QGIS
Questa guida illustra la sequenza di passi per configurare una
connessione al server WMS
del Comune di Trento con il software Open Source
QGIS
, per poter visualizzare i layer messi a disposizione dell'amministrazione.
Prerequisiti:
Connessione diretta ad Internet
QGIS installato sul PC
Per avere maggiori informazioni su QGIS e come installarlo sul proprio PC fare riferimento direttamente al sito ufficiale:
[http://www.qgis.org/](http://www.qgis.org/)
[]()
Aggiungi layer WMS
Una volta aperto QGIS, per prima cosa è necessario aprire la finestra per gestire i layer WMS. Dalla barra dei menù selezionare
Layer --> Aggiungi layer WMS/WMTS...
[]()
[]()
Crea una nuova connessione (da fare solo la prima volta)
All'interno della finestra "Aggiungi layer dal server" cliccare sul pulsante "Nuovo" per creare una nuova connessione ed inserire i valori
Nome: WMS Comune di Trento
URL: http://webapps.comune.trento.it/ogc
come mostrato nell'immagine sottostante
Cliccare su "OK" per confermare.
[]()
Connetti al server
Sempre all'interno della finestra "Aggiungi layer dal server" selezionare la connessione appena creata (WMS Comune di Trento) cliccare sul pulsante "Connetti"
[]()
Aggiungi layer alla mappa
Se la connessione con il server è andata a buon fine comparirà un elenco di layer disponibili (vedere l'immagine di esempio qui sotto).
Selezionare una o più righe (layer che si vogliono caricare in mappa)
Scegliere il
Sistema di Riferimento
cliccando sul pulsante "Cambia..." Le alternative sono
ETRS89 / UTM zone 32N
(x, y in metri) oppure
WGS84
(latitudine, longitudine in gradi)
cliccare sul pulsante "Aggiungi"
Infine cliccare su "Close" per tornare alla finestra principale di QGIS, all'interno della quale ora saranno caricati e visibili i layer precedentemente selezionati.
NOTA
: i layer WMS sono visibili in mappa solo a determinate scale; fare riferimento alla tabella di descrizione dei layer nella sezione "Servizi WMS e WFS" per verificarne la
visibilità