Avviso di accertamento Icp
Gli avvisi di accertamento vengono inviati per due tipi di irregolarità:
omesso versamento
omessa o infedele dichiarazione.

Avviso per omesso pagamento
Viene inviato in caso di omesso versamento dell’imposta.
Oltre all’importo non versato vengono addebitati interessi, sanzioni e spese postali
la sanzione ammonta al 30% del tributo non versato.

Avviso per omessa o infedele dichiarazione
Viene inviato in caso di esposizione abusiva
e mira al recupero dell’imposta non versata nel periodo di esposizione non autorizzato.
Oltre all’importo non versato vengono addebitati interessi, sanzioni e spese postali
la sanzione ammonta al 100% del tributo non saldato (ridotta in caso di adesione al pagamento).

Informazioni su avvisi di accertamento
Hai bisogno di consulenza?
Per maggiori informazioni prenota un appuntamento con i nostri operatori.
online
[https://www.comune.milano.it/servizi/appuntamenti-in-comune](comune.milano.it/agendaonline)
richiede la registrazione al portale con Profilo Completo
tel.
02.02.02
attivo dal lunedì al sabato, dalle 8:00 alle 20:00 (festivi esclusi)
e-mail:
[mailto:icp@comune.milano.it](icp@comune.milano.it)
(solo per avvisi per omessa o infedele dichiarazione)

[https://www.comune.milano.it/servizi/autotutela-icp](Autotutela Icp)
Autotutela Icp
[https://www.comune.milano.it/servizi/pubblicita-come-pagare-l-icp](Pubblicità: come pagare l’ICP)
Pubblicità: come pagare l’ICP
