Si forniscono di seguito le informazioni principali per l'istallazione di dehors, strutture stagionali estive e plateatici
su suolo privato
.
La relativa disciplina è contenuta nell'art. 11 del Regolamento Edilizio Comunale e nel Disciplinare approvato con Deliberazione di Consiglio Comunale d.d. 30.5.2017 n. 63.
Per l'installazione di Dehors su suolo pubblico è competente il
[/Comune/Organizzazione-comunale/Organigramma/Servizi-non-attivi/PATRIMONIO](Servizio Patrimonio)
mentre per quanto riguarda l'installazione di plateatici o di strutture stagionali estive su suolo pubblico è competente il
[/Comune/Organizzazione-comunale/Organigramma/Servizi/CORPO-POLIZIA-LOCALE-DI-TRENTO-MONTE-BONDONE](Corpo di Polizia Locale)
Corpo di Polizia Locale
.

= Collegamenti =
[/Aree-tematiche/Attivita-edilizia/Dehors-strutture-stagionali-estive-e-plateatici-su-suolo-privato/Dehors-strutture-stagionali-estive-e-plateatici-su-suolo-privato](

)
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-edilizia/Dehors-strutture-stagionali-estive-e-plateatici-su-suolo-privato/Dehors-strutture-stagionali-estive-e-plateatici-su-suolo-privato](Dehors, strutture stagionali estive e plateatici su suolo privato)
Informazioni e modulistica necessaria per l'installazione di dehors, strutture stagionali estive e plateatici su suolo privato, come disciplinati dall'art. 11 del Regolamento Edilizio Comunale e dal relativo Disciplinare approvato con Deliberazione di Consiglio Comunale d.d. 30.5.2017 n. 63.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP