Avviso di liquidazione Tari
Hai ricevuto un avviso di liquidazione per un tributo o un importo dovuti al Comune? Ecco cosa puoi fare.
1. Se non hai pagato l’importo dell’atto che ti viene richiesto nell’avviso di liquidazione
procedi al pagamento dell’avviso di liquidazione entro 60 giorni dalla notifica
oppure:
E' possibile richiedere una rateazione dell'importo seguendo le indicazioni della pagina
[http://comune.milano.it/rateazione](comune.milano.it/rateazione)
comune.milano.it/rateazione
Si informa che la rateazione del debito verrà concessa previa valutazione della morosità pregressa. Nel caso di concessione della rateazione verranno accorpati d'ufficio tutti i debiti pregressi ad eccezione di quelli già rateizzati e di quelli riferiti a procedure cautelari e/o esecutive in corso.
2. Se i termini di pagamento dell’avviso di liquidazione sono scaduti e non hai ancora effettuato il pagamento
regolarizza il pagamento.
3. Se avevi pagato entro le scadenze l'atto precedente, indicato nell'avviso di liquidazione
comunica ai nostri uffici l’avvenuto pagamento.
4. Se i dati indicati nell'avviso di liquidazione non sono corretti
invia una segnalazione ai nostri uffici.
Nella sezione
Utilizza i servizi
trovi i link alle istruzioni.

Come pagare l’avviso di liquidazione
Per effettuare il pagamento leggi con attenzione le indicazioni contenute nell’avviso e
usa sempre e soltanto il metodo di pagamento in esso indicato
.

Pagamenti dall’estero
Solo ed esclusivamente per i pagamenti effettuati dall'estero è possibile ordinare un bonifico sul conto corrente intestato a:
Comune di Milano presso Intesa San Paolo S.p.A. - Tesoreria Comunale di Milano
IBAN IT 15 V030 6901 7831 0000 0300 001
Codice BIC BCI TIT MM
Indicare nella causale:
il numero dell’avviso
il proprio codice fiscale/partita IVA.
Utilizza i servizi
[https://www.comune.milano.it/servizi/come-comunicare-pagamento-effettuato](Come comunicare che un pagamento richiesto dal Comune è stato effettuato)
Modalità di accesso al servizio:
Mail
[https://www.comune.milano.it/servizi/come-segnalare-i-dati-errati](Come segnalare i dati errati in una richiesta di pagamento inviata dal Comune)
Modalità di accesso al servizio:
Online
Sportello
Posta

[/web/guest/7207](Tares)
Tares
[/web/guest/7210](Tarsu)
Tarsu
Argomenti:
[https://www.comune.milano.it/elenco-argomenti/dettaglio-argomenti?restrictCategoryId=36649&fromPage=elencoArgomenti](Imposte e tasse)
