Di seguito sono indicate le principali risorse, cioè
edifici, aree e utenze privilegiate
per gestire la popolazione in caso di calamaità. Sono distribuite sul territorio e vengono attivate in base alla tipologia di rischio (ad. esempio in caso di alluvione dell'Adige non potranno essere utilizzate estese aree del fondovalle)
Importante per il cittadino
Per il cittadino è importante conoscere soprattutto cosa sia il
[/Aree-tematiche/Protezione-civile/Piano-di-protezione-civile/Aree-strategiche/Punto-di-raccolta](punto di raccolta)
punto di raccolta
e localizzare quello vicino alla propria abitazione per poterlo raggiungere una volta diramato l'allarme. Per localizzare il punto di raccolta si deve aprire il riquadro
[/Aree-tematiche/Protezione-civile/Piano-di-protezione-civile/Cartografie-aree-strategiche](cartografie aree strategiche)
, andare alla circoscrizione di appartenenza e individuarlo facilmente grazie alla
[/Aree-tematiche/Protezione-civile/Simbologia-aree-strategiche](simbologia)
identificativa.
Le
altre aree/luoghi strategici
* dovranno invece essere conosciuti dagli addetti ai lavori dell'apparato di protezione civile che si occuperanno di gestire la popolazione in caso di emergenza.
* I suddetti luoghi di interesse strategico sono costituiti da: cancelli viabilità, punti di smistamento e accoglienza,  PMA - posti medici avanzati, aree di accoglienza all'aperto, aree di ammassamento, punti di atterraggio elicotteri, siti di stoccaggio rifiuti e macerie, aree di parcheggio, aree per volontari e personale, aree di riserva, utenze privilegiate.
Le tabelle di sintesi allegate in formato PDF forniscono informazioni sulle caratteristiche del
luogo di interesse strategico
come posizione sul territorio, circoscrizione, superficie, disponibilità di acqua e illuminazione ecc. Un'importante indicazione fornita nelle tabelle è il numero
identificativo
del
luogo di ineteresse strategico
che ci permette di individuare il luogo stesso sulle mappe cartografiche (vedi
[/Aree-tematiche/Protezione-civile/Piano-di-protezione-civile/Cartografie-aree-strategiche](Cartografie)
)