Spazi per eventi alla Fabbrica del Vapore

Fabbrica del Vapore è uno spazio vivo, vivace, aperto e permeabile, fortemente milanese ma di respiro internazionale, in cui tempo libero e cultura si intrecciano.
Laboratorio creativo e ricreativo rivolto ai giovani, Fabbrica è caratterizzata dalla forte interdisciplinarità delle attività promosse, è uno spazio aggregativo in cui andare in qualsiasi momento, per creare, partecipare, conoscere e condividere.
E’ possibile organizzare un evento temporaneo in alcuni degli spazi della Fabbrica, purché sia rispondente alla visione del progetto complessivo “Fabbrica del Vapore”.
Per informazioni consultare il sito Fabbrica del Vapore.[www.fabbricavapore.com]

Argomenti:

Imprese

Spazi del Comune




