Funerale convenzionato: come funziona
Condizioni e costi validi dal 1° gennaio 2024
Il Servizio funebre convenzionato è un servizio che il Comune offre grazie a una convenzione con alcune imprese di onoranze funebri.
Possono beneficiare del servizio funebre convenzionato le persone destinate a sepoltura nei cimiteri milanesi o a cremazione nel Polo Crematorio di Lambrate, che siano:
persone decedute a Milano, indipendentemente dal luogo di residenza;
persone decedute all'ospedale San Raffaele di Segrate (MI) e residenti a Milano.
L'Ufficio Funerali, Sepolture e cremazioni individua l'impresa secondo un meccanismo di turnazione tra le ditte aderenti. I primi contatti con l'impresa funebre saranno avviati dopo aver espletato tutte le pratiche amministrative presso l'Ufficio comunale.
Il servizio funebre convenzionato è articolato in due tipologie:
servizio funebre convenzionato
standard
;
servizio funebre convenzionato
ridotto
che può essere richiesto se la persona defunta aveva un ISEE, in corso di validità, inferiore o uguale a euro 25.000
[https://repository.comune.milano.it/s/9BNb4DWJpEBezSP](Verifica qui il modulo informativo funerale standard/ridotto e le condizioni di adesione)

Informazioni
tel. 02 884.62160 / 02 884.62158
Utilizza i servizi
[https://www.comune.milano.it/servizi/funerale-convenzionato](Funerale convenzionato per cittadine e cittadini)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/funerale-convenzionato-per-imprese](Funerale convenzionato per imprese funebri)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
