Piano Urbano della Mobilità

PUMS - Piano Urbano della Mobilità Sostenibile
Il Piano Urbano della Mobilità Sostenibile, approvato  dal Consiglio Comunale con Deliberazione n. 38 del 12 novembre 2018, contiene le strategie e le linee guida sul futuro della mobilità milanese.
Il Piano è disponibile in questa pagina nella sezione Allegati ed è pubblicato sul sito SIVAS di Regione Lombardia.

Il documento approvato in Consiglio Comunale

Con deliberazione n. 38 del 12 novembre 2018 il Consiglio Comunale ha approvato  il Piano Urbano della Mobilità Sostenibile (PUMS), costituito dai seguenti documenti:

Relazione Tecnica
Documento di Piano (con allegati Analisi Costi/Benefici socioeconomica, finanziaria e Tavole da n. 1 a n. 15), come emendato dal Consiglio Comunale
Rapporto Ambientale
Sintesi non tecnica
Parere Motivato Finale
Dichiarazione di Sintesi Finale
Proposta di controdeduzioni alle osservazioni - Proposta di accoglimento
Proposta di controdeduzioni alle osservazioni - Proposta di parziale accoglimento
Proposta di controdeduzioni alle osservazioni - Proposta di non accoglimento.

Nella sezione Allegati la documentazione completa.

Allegati

PianoUrbano[www.pianourbano.it/file.pdf]

Argomenti:

Innovazione urbana




