Controllo e manutenzione impianti termici

Il Comune di Milano ha affidato alla società Amat srl il servizio di ispezione impianti termici situati nel territorio comunale.
Attraverso il sito web di Amat è possibile richiedere:

il controllo della temperatura domestica per gli impianti centralizzati
il controllo dell'impianto termico proprio, altrui e del proprio condominio
il cambio di responsabile di un impianto termico o la sua dismissione

Gli operatori CURIT e gli amministratori di condominio possono consultare gli spazi a loro dedicati direttamente sul portale di Amat.
Nella sezione Allegati le indicazioni operative del servizio Sportello Energia (copertura servizio Dicembre 2023 - gennaio 2024

Cosa è AMAT

AMAT, Agenzia Mobilità Ambiente e Territorio è una struttura tecnica del Comune di Milano che dal 2000 svolge servizi a supporto delle funzioni comunali in materia di pianificazione, programmazione, progettazione, gestione, monitoraggio e controllo attinenti allo sviluppo del territorio e del verde, all'urbanistica, alla mobilità e al trasporto pubblico, alla sosta su strada e in struttura, alla sicurezza stradale, alle risorse ambientali quali aria, agenti fisici, risorse idriche, all'economia circolare, all'energia ed al clima.
Per maggiori informazioni visita il sito web di AMAT

Chiusura procedimenti amministrativi derivanti da ispezioni di impianti termici

Nella sezione Allegati è possibile consultare la chiusura dei procedimenti amministrativi derivanti dal servizio di ispezione degli impianti termici del Comune di Milano per le stagioni termiche 2013-2021.
Gli impianti presenti nell'Allegato B saranno sottoposti a nuova ispezione nella stagione termica 2021/2022 o in quella successiva.

Allegati

Copertura Servizio Sportello Energia periodo Dicembre 2023 - Gennail 2024 (pdf - 69.477 KB)

Riferimenti normativi

Livello regionale
DGR XI-3502 del 5.8.2020
Disposizioni per l'installazione, l'esercizio, il controllo, la manutenzione e l'ispezione degli impianti termici civili - aggiornamento 2020
DDUO 8224 del 16.06.2021 - allegato
Disposizioni operative per l'esercizio, la manutenzione, il controllo e l'ispezione degli impianti termici civili in attuazione della DGR XI-3502 del 5.8.2020
DGR 5360 del 11.10.2021
Nuove disposizioni per l'installazione, l'esercizio, la manutenzione, il controllo e
l'ispezione degli impianti termici alimentati da biomassa legnosa – aggiornamento della DGR 3965 DEL 31.07.2015
Livello Comunale
Determinazione Dirigenziale n°976 del 15/02/2022
Chiusura procedimenti amministrativi derivanti dal servizio di ispezione impianti termici sul territorio del Comune di Milano per le stagioni termiche 2013-2021




