Esercizi alberghieri a gestione unitaria (Alberghiero)
Con il termine "struttura alberghiera" si intendono quattro tipologie di esercizi:
alberghi
alberghi garnì
residenze turistico alberghiere
villaggi alberghieri.
Gli esercizi alberghieri sono esercizi ricettivi a gestione unitaria dotati di almeno sette unità abitative e organizzati per prestare al pubblico, verso corrispettivo di un prezzo, servizio di alloggio nelle unità abitative e servizio di prima colazione, nonché eventuali servizi di somministrazione di alimenti e bevande e altri servizi accessori.
[]()
Riferimenti normativi
legge provinciale 14 luglio 2000 n. 9
“
Disciplina dell'esercizio dell'attività di somministrazione di alimenti e bevande e dell'attività alberghiera, nonché modifica all'art. 74 della legge provinciale 29 Aprile 1983, n. 12 in materia di personale
”
legge provinciale 15 maggio 2002 n. 7 “
Disciplina degli esercizi alberghieri ed extra-alberghieri e promozione della qualità della ricettività turistica
”.
decreto del presidente della Provincia 25 settembre 2003 n. 28-149/Leg. "
Regolamento di esecuzione della legge provinciale 15 maggio 2002 , n. 7
"

= Collegamenti =
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Strutture-ricettive/Strutture-alberghiere/Apertura-di-un-albergo](Apertura di un albergo)
Informazioni per presentare, tramite
Suap
telematico, la
Scia
per l'apertura di un esercizio alberghiero.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Strutture-ricettive/Strutture-alberghiere/Subingresso-in-un-albergo](Subingresso in un albergo)
Informazioni per presentare, tramite
Suap
telematico, la
Scia
di subingresso nella gestione o nella proprietà di un esercizio alberghiero.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Strutture-ricettive/Strutture-alberghiere/Trasferimento-di-sede-variazione-di-superficie](Trasferimento di sede/variazione di superficie)
Informazioni necessarie per presentare, tramite
SUAP
telematico, la
S.C.I.A.
per il trasferimento di sede o per la variazione di superficie di un esercizio alberghiero.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Strutture-ricettive/Strutture-alberghiere/Cessazione-attivita-di-un-esercizio-alberghiero](Cessazione attività di un esercizio alberghiero)
Informazioni necessarie per presentare, tramite
SUAP
telematico, la comunicazione di cessazione dell'attività di un esercizio alberghiero.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP