Sale giochi, esercizi di scommesse, apparecchi da gioco
L'autorizzazione comunale per l'apertura di una sala giochi è prevista dall'art. 86 del R.D. 18 giugno 1931 (T.U.L.P.S.). L'autorizzazione comunale per l'apertura di un esercizio di scommesse è prevista dall'art. 88 del R.D. 18 giugno 1931 (T.U.L.P.S.).
L'apertura di una sala giochi e/o scommesse possono attivarsi anche annesse ad esercizi di somministrazione di alimenti e bevande.
Per la sala giochi non è necessaria l'autorizzazione per sala giochi per la collocazione fino ad un massimo di n. 5 giochi presso un esercizio di somministrazione di alimenti e bevande. L'autorizzazione per l'esercizio dell'attività di somministrazione di alimenti e bevande consente infatti, nel rispetto delle disposizioni previste dalle leggi di settore (ed in particolare da quelle in materia di sicurezza, igiene e inquinamento acustico), le seguenti ulteriori attività: installazione di apparecchi radiotelevisivi e mangianastri, installazione di juke-box e installazione di flipper, calcetti, videogiochi e simili fino ad un massimo di 5 apparecchi complessivi.
L'installazione di apparecchi e congegni automatici, semiautomatici ed elettronici da gioco di cui all'art. 110, comma 6 e 7 del T.U.L.P.S., è comunque subordinata al nulla osta dell'amministrazione finanziaria (Monopoli di Stato) previsto dall'art. 86 comma 3 del T.U.L.P.S., introdotto dall'art. 37 comma 2 della L. 23.12.2000 n. 388, nonché al nulla osta per la “messa in esercizio” e a quello di “distribuzione”.
[]()
Riferimenti normativi
T.U.L.P.S.
approvato con R.D. 18 giugno 1931, numero 773 (articolo 86)
Legge Provinciale 22 luglio 2015, n. 13

= Collegamenti =
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Pubblici-esercizi/Altri-esercizi-pubblici/Apertura-di-una-sala-giochi](Apertura di una sala giochi)
Informazioni e modulistica necessaria per presentare la domanda di licenza per l'apertura di una sala giochi.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Pubblici-esercizi/Altri-esercizi-pubblici/Apertura-di-un-esercizio-scommesse](Apertura di un esercizio scommesse)
Informazioni e modulistica necessaria per presentare la domanda di licenza per l'apertura di un esercizio di scommesse.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Pubblici-esercizi/Altri-esercizi-pubblici/Installazione-di-apparecchi-da-gioco](Installazione di apparecchi da gioco)
Informazioni e modulistica necessaria per la presentazione della domanda di licenza per l'installazione di apparecchi da gioco.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Pubblici-esercizi/Altri-esercizi-pubblici/Produzione-importazione-distribuzione-gestione-di-apparecchi-da-gioco](Produzione, importazione, distribuzione, gestione di apparecchi da gioco)
Informazioni e modulistica necessaria per la presentazione della domanda di licenza per iniziare l'attività di produzione/importazione/distribuzione/gestione di apparecchi da gioco.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP