Ingressi accessibili a persone con disabilità

Tutti gli edifici, gli ambienti e le strutture pubbliche e private che prevedono il passaggio o la permanenza di persone sono tenuti a dotarsi di una soluzione provvisoria per garantire l'accesso alle persone con disabilità.
Sono interessate le attività anche temporanee di natura:

commerciale
ricettiva
culturale
sportiva
per lo spettacolo.

Soluzioni alternative

È possibile certificare e/o autocertificare soluzioni che consentono l’accessibilità dei siti, purché siano:

decorose
di facile percorribilità per la persona diversamente abile
indicate all'esterno del locale o in presenza di campanello di chiamata.

A titolo esemplificativo:

certificazione di un tecnico abilitato della possibilità di accedere all'unità immobiliare dal retro con individuazione del relativo percorso a raso e privo di impedimenti tecnici ed igienico sanitari
autocertificazione rilasciata dal titolare dell’attività se il percorso è estremamente semplice, continuo e lineare
autocertificazione del titolare dell'esercizio commerciale di utilizzo di manufatti a cingolo idonei al superamento del dislivello.

Per chi non può adeguarsi

Gli edifici già esistenti soggetti a interventi edilizi, per i quali non sia possibile realizzare né una soluzione per l'ingresso accessibile all'interno della proprietà né una soluzione su marciapiede o spazio pubblico, devono:

farsi rilasciare la certificazione di un tecnico competente in merito all'impossibilità di realizzazione delle soluzioni presentate in questa scheda
conservarla a cura della proprietà e/o dell’esercente, per esibirla in caso di ispezioni/controlli.

Riferimenti normativi

Regolamento edilizio, art. 77
Delibera del Consiglio comunale n. 27 del 2.10.2014
BURL, serie Avvisi e concorsi, n. 48 del 26.11.2014

Utilizza i servizi

Ingressi con rampe/scivoli mobili e campanello di chiamata

Modalità di accesso al servizio:

PEC

Ingressi con scivoli o pedane non legate alla chiamata

Modalità di accesso al servizio:

PEC

Ingressi con soluzioni che prevedono la manomissione di suolo pubblico




