Benvenuti nel
portale cartografico
del Comune di Trento.
Da questo speciale punto di osservazione potrete navigare nella
[https://gis.comune.trento.it/it/#map=macrogroup-maps-2](cartografia online)
del Comune di Trento ed apprezzare da diversi punti di vista gli aspetti del nostro territorio.
Potrete scaricare i temi della cartografia di base, toponomastica ed ortofoto e troverete i link ai nostri servizi wms e wfs.
Per un corretto uso dei dati e dei servizi qui presenti raccomandiamo la lettura delle condizioni d'uso.