Linee guida per l'occupazione di strade e marciapiedi con elementi di arredo

La “concessione a titolo precario per occupazione del suolo e dello spazio pubblico” consente alle attività commerciali di collocare su strade e marciapiedi elementi di arredo urbano quali:

tavoli e sedie
tende solari
tende ombrasole
pergolati
ombrelloni
fioriere di abbellimento
elementi di delimitazione quali paraventi, balaustre, cordoni ecc.
pedane, pavimentazioni, tappeti
dehors (verande) stagionali e controventature
gazebo
faretti, lampioncini e lanterne
ecc.

La concessione, valida per un periodo superiore a un anno, è rilasciata a:

titolari di licenza di somministrazione
artigiani
esercizi di vicinato ai quali è consentita l’occupazione del suolo

con sede fissa e interessati ad:

ampliarne le dimensioni
aumentarne il richiamo
abbellirla

grazie all'installazione di elementi di arredo urbano sullo spazio e/o suolo pubblico. 
Per visualizzare alcuni esempi di occupazioni di spazio o suolo consentiti scaricare il file Disegni con esempi di occupazioni di spazio e suolo consentiti
È possibile prendere visione del Comunicato Impianti di Videosorveglianza

Costi

I costi per la concessione dell’occupazione sono:

marca da bollo € 16,00 da apporre sulla richiesta
marca da bollo € 16,00 per l'atto di concessione da consegnare al ritiro dell’atto stesso
canone di occupazione come da Regolamento Canone Unico.

Per determinare in pochi semplici passaggi il canone dovuto consulta il servizio di Calcolo Canone unico »(www.calcolocanone.it)
Spese Istruttorie
per le spese istruttorie la modalità di pagamento è possibile sia tramite bollettino postale che tramite bonifico

bonifico sul c/c Banco Posta - IBAN - IT49Q0760101600000059897280 intestato a Settore Occupazione Suolo - Comune MI.
bollettino di c/c postale n° 5 9 8 9 7 2 8 0 intestato a: Comune di Milano - Servizio Occupazione Suolo e Sottosuolo Pubblico – causale: Canone occupazione spazi ed aree pubbliche – Plateatico  OSP - in via …….

Allegati

Disciplinare per occupazioni di lunga durata 
 Impatto acustico 
 Spese istruttorie
 Linee guida funghi radianti

Riferimenti normativi

Regolamento Canone unico patrimoniale e canone di concessione dei mercati
Regolamento Elementi di Arredo

Utilizza i servizi

Occupazione suolo con strutture leggere, semirigide amovibili

Modalità di accesso al servizio:

Online
Sportello




