Linee guida VAS

Le Linee guida VAS concorrono all’obiettivo di fornire uno strumento operativo per lo svolgimento della procedura di Valutazione Ambientale Strategica (VAS) dei Piani e Programmi (P/P) ove previsto dalla normativa vigente.
Il documento analizza quindi sia i casi di P/P che interessano l’intero ambito territoriale comunale, sia ambiti spazialmente delimitati e più ristretti solitamente oggetto di strumenti quali i Piani Attuativi o la Programmazione Negoziata.

In particolare, le Linee Guida VAS sono finalizzate a:

fornire una guida per lo svolgimento dell’iter procedurale e la redazione dei documenti previsti dalla VAS;
rendere coerenti i tempi delle valutazioni ambientali con i tempi di elaborazione dei P/P;
individuare temi, strategie e obiettivi ambientali;
fornire indicazioni su contenuti minimi e omogenei, più semplificati;
fornire indicazioni utili per la redazione di Parere Motivato, Dichiarazione di Sintesi e lo svolgimento dei monitoraggi.

Approfondimenti

Per l’inquadramento del tema e avere un indirizzo verso le migliori scelte di sostenibilità adottabili consulta la sezione Allegati
per il quadro giuridico consulta Riferimenti normativi.

Allegati

Linee Guida Vas_170122 (pdf - 5594.297 KB)

Attuazione dei processi partecipativi all'interno della VAS (pdf - 1570.439 KB)

Riferimenti normativi

Determina approvazione Linee Guida Vas - DD 10480_2021




