Ogni anno le graduatorie per la concessione del contributo integrativo sul canone di locazione sono approvate entro il 30 aprile e le graduatorie per la locazione di alloggio pubblico a canone sostenibile, entro il 30 giugno.
La raccolta delle domande si svolge nel periodo di anno in anno stabilito con deliberazione della Giunta provinciale. Per informazioni è possibile rivolgersi ai numeri 0461/884050 e 0461/884494.
Sono pubblicate su questa pagina:
le graduatorie definitive per la concessione del contributo integrativo sul canone di locazione riferite ai cittadini comunitari ed extracomunitari;
le graduatorie definitive per la locazione di alloggio a canone sostenibile.