Rioccupazione della celletta per nuovi defunti: cos'è, come funziona
La rioccupazione della celletta consiste nella tumulazione in una celletta già occupata di una nuova cassettina ceneri del coniuge, unito civilmente, parenti o affini. La persona defunta deve avere titolo di essere sepolta nei cimiteri di Milano ai sensi dell'art. 10 del
[https://www.comune.milano.it/documents/20126/416193585/Regolamento+Servizi+Funebri+e+Cimiteriali_estratto.pdf.pdf/8652d44b-2c13-f1c7-9f51-07c874e5fe86?t=1604412726062](Regolamento comunale dei Servizi funebri e cimiteriali.)
La persona defunta per la quale il manufatto era stato concesso in origine deve rientrare come ceneri nel manufatto, pena la decadenza della concessione ai sensi dell'art. 20 del
[https://www.comune.milano.it/documents/20126/416193585/Regolamento+Servizi+Funebri+e+Cimiteriali_estratto.pdf.pdf/8652d44b-2c13-f1c7-9f51-07c874e5fe86?t=1604412726062](Regolamento comunale dei servizi funebri e cimiteriali)
.
La rioccupazione può essere richiesta dal concessionario del manufatto o, in caso di suo decesso, dal coniuge o da persona unita civilmente o - in loro mancanza - da tutti i parenti più prossimi di pari grado. In assenza di questi ultimi, da tutti gli affini di pari grado.
È ammessa per il periodo residuo della concessione originaria e non per le cellette rinnovate.
In caso di concessione perpetua la rioccupazione del manufatto, singolo o raggruppato, determina la decadenza della perpetuità di tutti i manufatti.
Autorizzazione del concessionario del manufatto
L'autorizzazione alla tumulazione è a firma del concessionario del manufatto o, in caso di suo decesso, a firma del coniuge o della persona unita civilmente o - in loro  mancanza - di tutti i parenti più prossimi di pari grado; in assenza di questi ultimi di tutti gli affini di pari grado.
Utilizza i servizi
[https://www.comune.milano.it/servizi-funebri/rioccupazione-della-celletta-per-nuovi-defunti](Rioccupazione della celletta per nuovi defunti)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
