Sono stati attivati i link per poter presentare on line la SCIA ex articolo 22 DPR 380.2001. Cittadini, professionisti ed imprese potranno usufruire del servizio on line tramite il seguente link:
[//www.comune.salerno.it/gestionepratiche/all/587](https://www.comune.salerno.it/gestionepratiche/all/587)
La nuova procedura non prevede alcun costo aggiuntivo. La SCIA digitalizzata garantisce semplificazione amministrativa ed operativa, tanto per gli utenti quanto per gli uffici, rende più celere l'intera procedura, consente agli interessati di visualizzare costantemente lo svolgimento della pratica per eventuali modifiche ed integrazioni. Una trasformazione digitale importante, sostenuta dall'Assessore all’Urbanistica - Lavori  Pubblici e Commercio, Dario Loffredo, che sarà progressivamente estesa anche ad altri settori.