E' il titolo edilizio necessario per sanare opere abusive laddove le stesse siano state eseguite in difformità da una
S.C.I.A.
.
La disciplina del provvedimento in sanatoria è contenuta nell'articolo 134 della L.P. 1/2008, che rimane vigente ai sensi dell'articolo 69 e dell'articolo 124, comma 2 della nuova legge urbanistica provinciale 4 agosto 2015 n. 15 e della deliberazione della giunta provinciale n. 1349 del 10 agosto 2015.
Per individuare le opere soggette a S.C.I.A. si dovrà fare riferimento all'articolo 85 della L.P. 4 agosto 2015 n. 15.

= Collegamenti =
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-edilizia/Provvedimenti-sanzionatori-e-di-sanatoria/Provvedimento-in-sanatoria/Provvedimento-in-sanatoria](Provvedimento in sanatoria)
Informazioni e modulistica per il rilascio del provvedimento in sanatoria.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP