Per ampliare ulteriormente l’offerta di servizi socio-educativi per la prima infanzia il Comune offre, quale servizio integrativo ai nidi d’infanzia, il Centro per bambini e genitori.
Tali servizi forniscono occasioni di gioco, di incontro e di socializzazione per i bambini e costituiscono opportunità di incontro e di comunicazione per gli adulti secondo modalità organizzative che garantiscano la corresponsabilità tra adulti, genitori e personale educativo.
Ai servizi possono accedere le bambine e i bambini fino ai tre anni di età.

= Collegamenti =
[/Aree-tematiche/Servizi-all-infanzia-e-istruzione/Servizi-prima-infanzia-0-3-anni/Servizi-integrativi/Centro-genitori-e-bambini](

)
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Servizi-all-infanzia-e-istruzione/Servizi-prima-infanzia-0-3-anni/Servizi-integrativi/Centro-genitori-e-bambini](Centro genitori e bambini)
Il servizio Centro per bambini e genitori è un servizio educativo rivolto ai bambini e alle bambine di età fino a trentasei mesi e ai loro genitori.
Servizio di competenza:
SERVIZI ALL'INFANZIA E ISTRUZIONE