Il PON Metro: dalle origini alla risposta alla pandemia
Il Programma
PON Metro
(Programma Operativo Nazionale Città Metropolitane 2014-2020) nasce come un programma dedicato allo sviluppo urbano sostenibile della durata di sette anni, finanziato dai Fondi strutturali europei
FESR
e
FSE
. Il PON Metro si rivolge alle
14 Città metropolitane
, i cui territori - in linea con le strategie dell'
Agenda urbana europea
e con gli obiettivi di
Europa 2020
- sono individuati come cruciali per cogliere le sfide di crescita intelligente, inclusiva e sostenibile.
Tali sfide, che già vedevano i contesti metropolitani in prima linea, sono diventate ancora più urgenti con il verificarsi della pandemia da Covid-19. In risposta all’esigenza di supportare la ripresa economica e sociale delle città, il Programma PON Metro è stato integrato, per mezzo delle modifiche approvate dalla Decisione della Commissione Europea C(2021) 6028 del 9 agosto 2021, da ulteriori e importanti risorse finanziarie previste nell’ambito del piano di ripresa
Next Generation EU
e definite nella quota italiana del
ReactEU.
Per saperne di più, visita il sito nazionale
[http://www.ponmetro.it/](PON Città Metropolitane)
.
Approfondisci
[https://www.comune.milano.it/aree-tematiche/quartieri/pon-metro-milano/la-strategia-di-milano](La strategia di Milano)
[https://www.comune.milano.it/aree-tematiche/quartieri/pon-metro-milano/assi-di-sviluppo](Assi di sviluppo)
[https://www.comune.milano.it/aree-tematiche/quartieri/pon-metro-milano/progetti-assi-1_41](Progetti Assi 1-4)
[https://www.comune.milano.it/aree-tematiche/pnrr-fondi-europei-e-nazionali/pon-metro-milano/eventi-e-notizie](Eventi e notizie)
[https://www.comune.milano.it/aree-tematiche/pnrr-fondi-europei-e-nazionali/pon-metro-milano/bandi-e-avvisi](Bandi e avvisi)
[https://www.comune.milano.it/aree-tematiche/quartieri/pon-metro-milano/documenti-ufficiali](Documenti Ufficiali)
[https://www.comune.milano.it/aree-tematiche/quartieri/pon-metro-milano/progetti-react](Progetti REACT EU Assi 6-7)
[https://www.comune.milano.it/aree-tematiche/pnrr-fondi-europei-e-nazionali/pon-metro-milano/multimedia](Multimedia)
ReactEU: lo strumento europeo che rafforza il PON Metro
ReactEU
fa parte, insieme al
PNRR
(Piano Nazionale di Ripresa e Resilienza) del pacchetto
Next Generation EU
, il Programma messo a punto dall’Unione Europea per rispondere alla crisi pandemica.
ReactEU integra il PON Metro e ne rafforza la strategia complessiva, supportando la costruzione di un
sistema resiliente
per favorire, da un lato, la transizione verde e digitale delle città e, dall’altro, la ripresa socio-economica e la lotta alle disuguaglianze che si sono intensificate per effetto della pandemia.
La dotazione finanziaria del Programma e gli Assi prioritari
Alla città di
Milano
, il Programma PON Metro ha assegnato
40.3 milioni di euro
, dotazione che si articola in
5 Assi
prioritari:
Asse 1 - Agenda digitale metropolitana (OT 2 “Agenda Digitale” – FESR)
Asse 2 - Sostenibilità dei servizi pubblici e della mobilità urbana (OT 4 “Energia sostenibile e qualità della vita” – FESR)
Asse 3 - Servizi per l’inclusione sociale (OT 9 “Inclusione sociale e lotta alla povertà” – FSE)
Asse 4 - Infrastrutture per l’inclusione sociale (OT 9 “Inclusione sociale e lotta alla povertà” – FESR)
Asse 5 - Assistenza tecnica (asse dedicato al supporto amministrativo del Programma - FESR)
Ai 5 Assi previsti dall’articolazione iniziale del PON Metro, nel 2021 ne sono stati aggiunti ulteriori 3, al fine di
tradurre operativamente lo strumento ReactEU:
ASSE 6 - Ripresa verde, digitale e resiliente (ReactEU FESR)
ASSE 7 - Ripresa sociale, economica e occupazionale (ReactEU FSE)
ASSE 8 - Assistenza tecnica (ReactEU FESR)
Le risorse ripartite sui
3 assi di REACT-EU
assegnate alla città di
Milano
sono pari a
81.9 milioni di euro
. In totale dunque, il
Programma PON Metro 14-20
ha assegnato alla città di Milano una dotazione finanziaria pari a
122.2 milioni di euro.

[/documents/20126/462699719/Sintesi_Cittadini_RAA-Def.pdf/fc5cd069-3ff6-c445-d332-46b1acce12a3?t=1685976038703](Relazione Annuale di Attuazione 2020 (pdf - 912.432 KB)
)
Relazione Annuale di Attuazione 2020
(pdf
- 912.432 KB)
