Dove celebrare matrimoni e unioni civili

La sede privilegiata per la celebrazione dei matrimoni e delle unioni civili è Palazzo Reale. In aggiunta a questo luogo storico, la Giunta comunale ha individuato ulteriori sedi comunali, idonee per prestigio e ubicazione.
Clicca sulle immagini che vedi in questa pagina per accedere alla descrizione delle location e alla galleria fotografica.
 
Se invece desideri conoscere le modalità di celebrazione e prenotare data e luogo visita puoi visitare il seguente link: [www.prenotamatrimonio.it]




