Al fine di completare le verifiche strumentali finalizzate alla ricerca delle perdite idriche non affioranti nel perimetro del Centro Storico cittadino, è necessario effettuare una breve e temporanea chiusura delle fontane a getto continuo presenti nella zona.
L'interruzione riguarderà le seguenti fontane:
-    Fontana delle Fornelle (P.za, Matteo d'Aiello)
-    Fontana del Tenna (Largo Abate Conforti)
-    Fontana dei Pesci (Largo Campo)
-    Fontana di Largo Montone (Largo Montone)
-    Fontana delle Galesse (Via delle Galesse).
La chiusura avverrà in orario notturno per ridurre al minimo il disagio ai cittadini, e precisamente dalle ore 00,00 alle ore 06,00 di mercoledì 05.06.2024.