Centro di Mediazione al Lavoro - CELAV - Cosa offre
Il CELAV è uno servizio di orientamento e supporto all’inserimento lavorativo rivolto alle persone che si trovano in situazioni di svantaggio.,
Il servizio offre, tramite lo sportello aperto al pubblico, informazioni e orientamento sul mercato del lavoro.
Inoltre, per i cittadini residenti nel Comune di Milano in età lavorativa, disoccupati e inoccupati, il Celav propone ulteriori azioni di sostegno quali:
accompagnamento educativo alla compilazione del curriculum vitae ed alla valutazione delle proprie competenze
affiancamento nella ricerca attiva del lavoro
oltre ai progetti specifici su segnalazione di:
servizi sociali e/o sociosanitari pubblici, all’interno di un progetto avviato
servizi specialistici di cura
delle aree Pedagogiche presenti negli Istituti Penitenziari milanesi (San Vittore, Opera, Bollate), dai Servizi della Giustizia (Uepe) e dai Servizi di affidamento del territorio (Sert, Cad), per le persone sottoposte a misure restrittive della libertà, siano esse in detenzione che beneficiarie di misura alternativa sul territorio.
Tutte le indicazioni e informazioni per svolgere un primo colloquio di orientamento puoi trovarle nella sezione
Utilizza i servizi.
In tutti gli altri casi, l’accesso avviene tramite segnalazione.
Utilizza i servizi
[https://www.comune.milano.it/servizi/centro-mediazione-al-lavoro1](CELAV - Centro di Mediazione al Lavoro)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
