Erogazione di aiuti, contributi e agevolazioni finanziarie a favore degli imprenditori e degli altri soggetti operanti in tutti i settori economici ad eccezione di quello agricolo.
L'Agenzia provinciale per l'incentivazione delle attività economiche (APIAE) si occupa della concessione ed erogazione di aiuti, contributi e agevolazioni finanziarie comunque denominati a favore degli imprenditori e degli altri soggetti operanti nei settori artigianato, commercio, cooperazione, industria e turismo.
Per maggiori informazioni consultare il
[http://www.apiae.provincia.tn.it/incentivi_apiae/](sito provinciale)
.