Pubblicazioni di matrimonio e celebrazione di matrimoni civili, unioni civili, separazioni e divorzi, certificazioni di stato civile

= Collegamenti =
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Servizi-demografici/Stato-civile/Matrimoni-unioni-civili-separazioni-e-divorzi/Celebrazione-matrimoni-civili](Celebrazione matrimoni civili)
L’Ufficiale dello Stato civile, alla presenza di due testimoni, legge agli sposi gli artt. 143, 144 e 147 del codice civile; i futuri sposi dichiarano di volersi prendere rispettivamente in marito e in moglie e l’Ufficiale di Stato civile dichiara le due persone unite in matrimonio.
Servizio di competenza:
SERVIZI DEMOGRAFICI E DECENTRAMENTO
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Servizi-demografici/Stato-civile/Matrimoni-unioni-civili-separazioni-e-divorzi/Certificazioni-di-stato-civile-correzione-errori-materiali-di-scrittura-atti-di-nascita-matrimonio-morte](Certificazioni di stato civile: correzione errori materiali di scrittura (atti di nascita, matrimonio, morte))
L’Ufficiale dello Stato civile corregge gli errori materiali di scrittura in cui sia incorso nella redazione degli atti...
Servizio di competenza:
SERVIZI DEMOGRAFICI E DECENTRAMENTO
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Servizi-demografici/Stato-civile/Matrimoni-unioni-civili-separazioni-e-divorzi/Certificazioni-di-stato-civile-rilasciate-mediante-compilazione-a-mano](Certificazioni di stato civile rilasciate mediante compilazione a mano)
Vi rientrano i certificati e gli estratti per riassunto relativi ad atti non informatizzati e le copie integrali di nascita, di matrimonio, di unione civile, di morte.
Servizio di competenza:
SERVIZI DEMOGRAFICI E DECENTRAMENTO
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Servizi-demografici/Stato-civile/Matrimoni-unioni-civili-separazioni-e-divorzi/Certificazioni-di-stato-civile-rilasciate-tramite-terminale](Certificazioni di stato civile rilasciate tramite terminale)
Sono rilasciabili tramite terminale esclusivamente i certificati e gli estratti per riassunto di nascita, di matrimonio e di morte.
Servizio di competenza:
SERVIZI DEMOGRAFICI E DECENTRAMENTO
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Servizi-demografici/Stato-civile/Matrimoni-unioni-civili-separazioni-e-divorzi/Pubblicazioni-di-matrimonio](Pubblicazioni di matrimonio)
Su richiesta dei futuri sposi, di cui almeno uno residente in Trento (contattare il n° 0461/884295 oppure inviare una e-mail a
[mailto:ufficio.statocivile@comune.trento.it](ufficio.statocivile@comune.trento.it)
), l’Ufficio dello Stato civile competente provvede all’acquisizione dei documenti occorrenti per la pubblicazione.
Servizio di competenza:
SERVIZI DEMOGRAFICI E DECENTRAMENTO
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Servizi-demografici/Stato-civile/Matrimoni-unioni-civili-separazioni-e-divorzi/Separazioni-e-divorzi-davanti-all-ufficiale-dello-stato-civile](Separazioni e divorzi davanti all'ufficiale dello stato civile)
A partire dall'11 dicembre 2014 i coniugi possono sottoscrivere un accordo di separazione, di divorzio o di modifica delle condizioni di separazione o divorzio, alla presenza di un'ufficiale dello stato civile (art. 12 del decreto legge 132/2014, convertito con modificazioni dalla legge 162/2014),
Servizio di competenza:
SERVIZI DEMOGRAFICI E DECENTRAMENTO
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Servizi-demografici/Stato-civile/Matrimoni-unioni-civili-separazioni-e-divorzi/Unioni-civili](Unioni civili)
Informazioni sulla modalità per la costituzione di unione civile
Servizio di competenza:
SERVIZI DEMOGRAFICI E DECENTRAMENTO
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Servizi-demografici/Stato-civile/Matrimoni-unioni-civili-separazioni-e-divorzi/Utilizzo-sala-di-Villa-de-Mersi](Utilizzo sala di Villa de Mersi)
È ammesso da parte di cittadini singoli o associati l'uso del salone o sale attigue al primo piano di Villa de Mersi, per matrimoni e unioni civili (durata di un'ora) o congressi e convegni, previa richiesta scritta.
Servizio di competenza:
SERVIZI DEMOGRAFICI E DECENTRAMENTO