[]()
Interventi di aiuto e sostegno
Assegno per il nucleo familiare, Assegno di maternità, Reddito di garanzia, Sussidi straordinari  , Contributi per cure ortodontiche, Esenzione dai ticket sanitari, Consultorio familiare, Mediazione familiare, Sussidi per cura di persone non autosufficienti, Contributi per cure climatiche e termali, Contributi per attività in campo sociale, Contributi per attività in campo socio-culturale

= Collegamenti =
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Politiche-sociali-e-abitative/Famiglia-e-bambini/Servizi/Assegni-e-contributi/Anticipazione-dell-assegno-di-mantenimento-a-tutela-dei-minori](Anticipazione dell'assegno di mantenimento a tutela dei minori)
Dal 1° gennaio 2017
la competenza relativa all'attività di concessione ed erogazione dell'anticipazione per l'assegno di mantenimento a tutela dei minori è trasferita in capo alla Provincia autonoma di Trento, ai sensi della deliberazione della Giunta provinciale n. 1863 del 21 ottobre 2016.
[http://www.apapi.provincia.tn.it/Tutela_minori/Anticipazione_assegno_mantenimento_tutela_minori/](Anticipazione dell'assegno di mantenimento a tutela dei minori)
Servizio di competenza:
WELFARE E COESIONE SOCIALE
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Politiche-sociali-e-abitative/Famiglia-e-bambini/Servizi/Assegni-e-contributi/Assegni-per-il-nucleo-familiare-e-di-maternita](Assegni per il nucleo familiare e di maternità)
Dal 1° gennaio 2017
la competenza relativa alle attività di concessione ed erogazione dell'assegno ai nuclei familiari con almeno tre figli minori e di maternità è trasferita in capo alla Provincia Autonoma di Trento
[http://www.apapi.provincia.tn.it/nuclei_familiari/Assegno_nuclei_familiari_almento_tre_figli_minori/](Assegno ai nuclei familiari con almeno tre figli minori)
[http://www.apapi.provincia.tn.it/nuclei_familiari/Assegno_maternita/](Assegno di maternità)
Servizio di competenza:
WELFARE E COESIONE SOCIALE
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Politiche-sociali-e-abitative/Famiglia-e-bambini/Servizi/Assegni-e-contributi/Contributi-per-attivita-ordinaria-in-campo-socio-assistenziale](Contributi per attività ordinaria in campo socio-assistenziale)
Il Comune di Trento può erogare dei contributi a parziale copertura delle spese della gestione ordinaria annuale per sostenere i soggetti pubblici e privati che, operando nel territorio comunale con finalità socio-assistenziali e senza scopo di lucro, svolgono attività di cooperazione sociale.
Servizio di competenza:
WELFARE E COESIONE SOCIALE
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Politiche-sociali-e-abitative/Famiglia-e-bambini/Servizi/Assegni-e-contributi/Contributi-per-attivita-ordinaria-in-campo-socio-culturale](Contributi per attività ordinaria in campo socio-culturale)
Il Comune di Trento può erogare dei contributi a parziale copertura delle spese della gestione ordinaria annuale per sostenere i soggetti pubblici e privati che, operando nel territorio comunale con finalità socio-culturali e senza scopo di lucro, svolgono attività di cooperazione sociale.
Servizio di competenza:
WELFARE E COESIONE SOCIALE
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Politiche-sociali-e-abitative/Famiglia-e-bambini/Servizi/Assegni-e-contributi/Contributi-per-cure-ortodontiche](Contributi per cure ortodontiche)
Intervento di competenza dell'Azienda provinciale per i servizi sanitari
Per informazioni consultare il sito APSS:
[https://www.apss.tn.it/-/assistenza-odontoiatrica?inheritRedirect=true](Assistenza odontoiatrica)
Servizio di competenza:
WELFARE E COESIONE SOCIALE
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Politiche-sociali-e-abitative/Famiglia-e-bambini/Servizi/Assegni-e-contributi/Esenzione-ticket-sanitario-rilascio-tesserino](Esenzione ticket sanitario, rilascio tesserino)
Questo intervento ha carattere residuale rispetto alle possibilità di esenzione da richiedere all'Azienda provinciale per i servizi sanitari  ([https://www.apss.tn.it/Argomenti/Ticket-e-esenzioni](https://www.apss.tn.it/Argomenti/Ticket-e-esenzioni)
).
L'esenzione dal pagamento del ticket sanitario è una forma di sostegno economico. Rende possibile beneficiare, grazie ad un'apposita attestazione rilasciata dal Comune di Trento, dell'esonero dal pagamento del ticket sanitario per le prestazioni che lo richiedono.
Servizio di competenza:
WELFARE E COESIONE SOCIALE
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Politiche-sociali-e-abitative/Famiglia-e-bambini/Servizi/Assegni-e-contributi/Intervento-economico-straordinario](Intervento economico straordinario)
L'intervento economico straordinario è una forma di sostegno economico. Consiste in un aiuto previsto per rispondere a situazioni eccezionali di emergenza come una spesa indifferibile (cioè da effettuare con urgenza) che la famiglia non può affrontare con le sue sole risorse, evitandole il rischio di emarginazione sociale.
Servizio di competenza:
WELFARE E COESIONE SOCIALE
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Politiche-sociali-e-abitative/Famiglia-e-bambini/Servizi/Assegni-e-contributi/Prestito-sull-onore](Prestito sull'onore)
A partire dall'1 gennaio 2017, la competenza relativa all'attività di concessione ed erogazione del prestito sull'onore è trasferita in capo alla Provincia autonoma di Trento (deliberazione della Giunta provinciale n. 1863 di data 21/10/2016).
È possibile rivolgersi all'Agenzia provinciale per l'assistenza e la previdenza integrativa che si trova a Trento, in Via Zambra, 42 (Top Center  - Torre B), tel 0461 493234.
Servizio di competenza:
WELFARE E COESIONE SOCIALE
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Politiche-sociali-e-abitative/Famiglia-e-bambini/Servizi/Assegni-e-contributi/Reddito-di-garanzia-sociale](Reddito di garanzia sociale)
Il Reddito di garanzia è stato ricondotto nell'ambito dell'assegno unico provinciale previsto dall'art. 28 della L.P. 20/2016 le cui disposizioni attuative prevedono l'abrogazione dei commi 2 e 2-bis dell'articolo 35 della legge provinciale 27 luglio 2007, n. 13 a partire dal 1 gennaio 2018
Servizio di competenza:
WELFARE E COESIONE SOCIALE
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Politiche-sociali-e-abitative/Famiglia-e-bambini/Servizi/Assegni-e-contributi/Sussidi-per-la-cura-di-persone-non-autosufficienti-assegno-di-cura](Sussidi per la cura di persone non autosufficienti (assegno di cura))
Intervento socio-sanitario
Per informazioni consultare il sito dell'Azienda provinciale per i servizi sanitari
[https://www.apss.tn.it/Servizi-e-Prestazioni/Assegno-di-cura](https://www.apss.tn.it/Servizi-e-Prestazioni/Assegno-di-cura)
e il sito dell'Agenzia provinciale per l'assistenza e la previdenza integrativa
[http://www.apapi.provincia.tn.it/assistenza/Assegno_di_cura/pagina26.html](Assegno di cura Apapi)
Servizio di competenza:
WELFARE E COESIONE SOCIALE