Disabilità
I destinatari degli interventi sono le persone fino a
60 anni di età con invalidità.
Il servizio si rivolge in maniera prioritaria a quelle persone con disabilità grave, superiore al 75% (certificata da ATS).
Sono
escluse
da questo vincolo le persone con diagnosi psichiatrica.
Le richieste dei cittadini disabili sono raccolte e analizzate dal Servizio Sociale territoriale.

I servizi offerti
Sostegno familiare
: interventi di tipo educativo e/o assistenziale erogati da Enti Accreditati. Questi interventi hanno l'obiettivo di supportare la persona e il nucleo familiare rispetto ai bisogni di cura, assistenza, crescita personale e reinserimento sociale.
Assistenza economica
: si attua attraverso interventi che consentono alle persone con disabilità di far fronte alle esigenze ordinarie, se sono in condizione di povertà economica, o di essere aiutate nella realizzazione di progetti mirati e temporanei.

Sostegno per famiglie di persone con disabilità
Azioni e interventi in questo ambito di programma sono tesi al consolidamento e allo sviluppo dei servizi esistenti.
Si sperimentano nuove tipologie di servizi, quali:
incremento delle prestazioni di carattere sia assistenziale che educativo svolte al domicilio delle persone disabili
attività tese all'
inserimento lavorativo
gestione delle attività connesse al
collocamento in strutture residenziali
avvio di sperimentazioni, in collaborazione con  le organizzazioni del privato sociale, di
soluzioni abitative adeguate
anche in conseguenza dell’invecchiamento delle persone con disabilità e dei loro familiari (“durante noi”, “dopo di noi” ed “emergenza disabili”).
Utilizza i servizi
[https://www.comune.milano.it/servizi-sociali/milano-aiuta-estate-assistenza](Milano Aiuta Estate - servizio di assistenza)
Modalità di accesso al servizio:
Telefono
[https://www.comune.milano.it/servizi/assistenza-domiciliare-educativa-e-assistenziale-per-persone-con-disabilita](Assistenza domiciliare educativa per persone con disabilità)
Modalità di accesso al servizio:
Online
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi/bonus-per-la-fornitura-di-energia-elettrica-per-persone-con-disabilta-fisica](Bonus per la fornitura di energia elettrica per persone con disabilità fisica)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi/centri-aggregazione-disabili-cad](Centri aggregazione disabili - Cad)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi/centri-diurni-disabili](Centri diurni disabili - Cdd)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi/centri-socio-educativi](Centri socio educativi (Cse))
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi/dopo-di-noi](Contributi "Dopo di noi")
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi/contributo-per-abbattimento-barriere-architettoniche](Contributo per abbattimento barriere architettoniche)
Modalità di accesso al servizio:
Mail
Sportello
Telefono

[http://www.ledha.it/](Lega per i diritti delle persone con disabilità - LEDHA)
Lega per i diritti delle persone con disabilità - LEDHA
