Con questa iniziativa
IEEE
intende accrescere nell’opinione pubblica la consapevolezza dell’importanza delle tecnologie, e in particolare di quelle elettroniche e dell’informazione, nella vita di tutti i giorni, favorendo la risoluzione di molti problemi dell’umanità.
Scopri di più...
IEEE vuole aiutare le città del mondo a intraprendere un percorso efficace che le porti a diventare smart city, capaci di fare fronte alle richieste di spazio urbano, risorse e servizi che seguiranno l’aumento della popolazione.
Secondo le stime delle Nazioni Unite, infatti, gli abitanti della Terra cresceranno dagli attuali sette miliardi a nove miliardi nei prossimi trent’anni.
Nello stesso periodo, gli abitanti delle città raddoppieranno e dai 3 miliardi di oggi diventeranno sei: due terzi della popolazione mondiale vivranno in città.
Questi numeri pongono importanti problemi e sfide per le città, che dovranno affrontare l’aumento del costo della vita e del tasso di criminalità, sostenere notevoli investimenti nelle infrastrutture, trattare grandi quantità di dati e gestire potenziali conflitti culturali.
Maggiori informazioni sulla “IEEE Smart Cities Initiative” sono disponibili nel sito:
[http://smartcities.ieee.org/home/ieee-smart-cities-initiative.html](http://smartcities.ieee.org/home/ieee-smart-cities-initiative.html)