Sosta residenti e dimoranti a Milano

Chi è residente o dimorante a Milano ha diritto a un pass per la sosta gratuita negli spazi riservati ai residenti nel proprio ambito di zona.
Chi ha diritto al pass?
Il pass viene concesso a ciascun veicolo nella disponibilità del richiedente, purché venga associato alla patente di un componente del nucleo familiare.
Può richiedere il pass anche chi è titolare di un veicolo immatricolato all’estero e di patente non italiana.

Utilizza i servizi

Pass sosta residenti: cambio targa temporaneo

Modalità di accesso al servizio:

Online
Sportello

Pass per la sosta di residenti e dimoranti a Milano

Modalità di accesso al servizio:

Online
Mail
Sportello

Sosta residenti e dimoranti | Modulistica

Modalità di accesso al servizio:

Online

Riferimenti normativi

Codice della Strada, art. 94, comma 4-bis
introdotto dall'art. 12, comma 1, lett. a) della legge n. 120/2010
Determinazione dirigenziale n. 9143 del 18/10/2023
Deliberazione del Consiglio comunale n. 31 del 23 luglio 2013
Ordinanza sindacale n. 60169 31 luglio 2007

Argomenti:

Residenti

Parcheggi e sosta




