L'Amministrazione Comunale di Salerno intende individuare Enti del medesimo comparto contrattuale con cui concludere un accordo, ai sensi e per gli effetti dell'art.9 della Legge n. 3/2003 e dell'art. 3, comma 61, della Legge n. 350/2003, per l'utilizzo di graduatorie concorsuali, in corso di validità, ai fini dell'assunzione con contratto di lavoro a tempo pieno ed indeterminato di 10 Istruttori Amministrativi (Area degli Istruttori - ex Cat. C), come da Determinazione n. 2230 del 22.05.2024.
Le Amministrazioni in possesso di graduatorie valide, se interessate, entro 15 giorni da questo avviso, possono comunicare la propria disponibilità all'indirizzo PEC personale@pec.comune.salerno.it, unitamente alla determinazione di approvazione della graduatoria, corredata dall'elenco contenente i dati anagrafici e i recapiti dei soggetti utilmente collocati, con indicazione delle eventuali impugnazioni, ricorsi conclusi o pendenti ovvero la mancanza degli stessi per decorrenza dei termini, nonchè del nominativo da cui iniziare lo scorrimento.