- Al fine di eseguire interventi programmati sulla rete, relativi ai lavori per “la riduzione delle perdite nelle reti di distribuzione dell’acqua, compresa la digitalizzazione e il monitoraggio delle reti nel comune di Salerno”, si rende necessario sospendere l’erogazione idrica mercoledì 21 aprile 2024, dalle ore 14.00 alle ore 24.00, alle seguenti strade e traverse limitrofe:
• via A. Tesauro;
• via R. Virtuoso;
• via F. Mancini;
• via G. Quagliariello;
• via G. B. Falcone;
• via A. Lenza;
• p.zza R. Petti;
• via F. Amodio;
• via M. Farina;
• via Felline;
• via A. Migliorati;
• via S. Apicella;
• via E. Moscati;
• via F. Della Monica;
• via R. Morese;
• via O. De Sica;
• via F. Federici;
• via G. Cristaino;
• via G. M. Pessolani;
• via C. Farina;
• via V. Del Re;
• via C. Vestuti;
• piazzale O. Serino;
• via N. Granati;
• via A. M. Sica;
• piazzale V. De Crescenzo;
• via Palestro;
• via D. Romagnano;
• via S.S. M. Immacolata;
• via Cernaia;
• via Aspromonte;
• via F. Amodio;
• via G. Plateario;
• via Tenente U. Stanzione;
• via Casarse;
• via G. Martuscelli;
• via P. Del Pezzo (tratto compreso tra via G. Martuscelli e via G.B. Franco).
- Al fine di eseguire interventi programmati sulla rete, relativi ai lavori per “la riduzione delle perdite nelle reti di distribuzione dell’acqua, compresa la digitalizzazione e il monitoraggio delle reti nel comune di Salerno”, si rende necessario sospendere l’erogazione idrica dalle ore 20.00 di Giovedì 22 aprile alle ore 5.00 di Venerdì 23 aprile – alle seguenti strade e traverse limitrofe:
Via del Carmine tratto compreso tra Piazza Pasquale Naddeo e Piazza San Francesco;
Via Michele Vernieri tratto compreso tra Via Del Carmine e Via Pio XI;
Via Michele De Angelis;
Via San Domenico Savio;
Via Matteo Pastore;
Piazzetta Mons. Bolognini;
Via S.Caterina Alessandrina;
Via Giuseppe Avallone;
Via Matteo Francesco Maiorino;
Via Orazio Tesaurerio;
Traversa G. Girolamo De Fenza;
Via Giacomo De Fenza;
Via Francesco La Francesca;
Via Giovanni d’Avossa;
Traversa Gerardo Quaglia;
Via Cesare Longobardi;
Via San Domenico Savio;
Via Nicola Giro;
Via Matteo Platamone;
Via Matteo Francesco Naccarella;
Via Pietro Musandino;
Via Fabrizio Pinto;
Via Nicola Aversano;
Via Mario Fabio;
Traversa Mario Ronca;
Via Giuseppe Fabio;
Via Achille Guglielmi;
Piazza Carlo Ceretti;
Via Giovanni Randaccio;
Via Dante Chelotti.
Si avverte che, nella fase di ripristino dell’esercizio, pur in costanza dei requisiti di potabilità, l’acqua che esce dai rubinetti potrebbe presentarsi torbida e opalescente. Il fenomeno è naturalmente superabile lasciando scorrere l’acqua dal rubinetto prima di utilizzarla.