Corsi d'acqua

Reticolo Idrico Minore

Il Comune gestisce il Reticolo Idrico Minore (RIM) per i corsi d'acqua demaniali.
Sulla base di un Contratto di Servizio stipulato nel 2009 il Comune ha affidato a MM S.p.A. i servizi di pulizia e manutenzione dei corsi d'acqua del RIM demaniale. La restante parte è gestita da privati e consorzi.
Nell'ambito degli interventi per contrastare la risalita della falda, il Comune ha affidato a MM S.p.A. la manutenzione dei pozzi di prima falda.
Per ottenere l’autorizzazione ai fini idrici e per contattare gli uffici consulta il servizio Manomissione o concessione di area demaniale dei corsi d’acqua (vedi link in questa pagina).

Area di laminazione del torrente Seveso

L’autorità di Bacino del fiume Po ha definito l’assetto per il progetto del torrente Seveso.
Le mutate condizioni del territorio, dovute all’urbanizzazione del torrente, hanno condotto all’individuazione di interventi, tra i quali vi è anche la Vasca di laminazione in Parco Nord.
La finalità di questo progetto, nell’ambito dell’intero sistema idrico del Seveso, comprensivo anche delle altre vasche di laminazione, sarà quello di contenere laminando le acque del torrente in fase di piena. L'obiettivo è garantire, in fase transitoria, una migliore sicurezza idraulica nelle zone interessate dalle esondazioni e, in fase definitiva, sopportare senza esondazioni eventi con tempo di ritorno centennale.

Nel periodo in cui la vasca di laminazione non viene utilizzata per le sue funzioni idrauliche, verrà utilizzata per  funzione ricreativa-paesaggistica come lago alimentato con acque di prima falda e completato da una pista ciclabile perimetrale.
Nel box Allegati è possibile scaricare gli elaborati principali del progetto esecutivo approvato il 28-6-2019 .
Procedura di Mediazione Ambientale
La mediazione ambientale è il modo per provare a gestire e prevenire i conflitti riguardanti il territorio, attraverso l’incontro e il dialogo fra le parti, agendo in modo costruttivo e  diretto.
Tale procedura si è svolta, da febbraio a settembre 2019, tra Comune di Milano, Regione Lombardia, Parco Nord, MM S.p.A. e Comune di Bresso in relazione alla realizzazione dell’opera.
Alla fine del confronto, svoltosi presso la Camera Arbitrale di Milano, è emersa la volontà, condivisa da tutti i partecipanti al tavolo, di rendere pubblico il dossier riassuntivo delle tematiche trattate nel corso degli incontri tenutisi avanti alla mediatrice designata, al fine di permettere la conoscenza di quanto emerso, discusso e approfondito in tale sede e di facilitarne la consultazione da parte di tutti gli interessati alla vicenda.
Il documento, con i relativi allegati, è reperibile nel box “Allegati”.

Utilizza i servizi

Carta dei servizi Servizio idrico integrato

Manomissione o concessione di area demaniale dei corsi d’acqua

Allegati

Reticolo Idrico Minore - Avviso (pdf - 2232.098 KB)

Area Laminazione Seveso (pdf - 10386.839 KB)

Mediazione Documento Condiviso (pdf - 1928.011 KB)

Mediazione Allegati (pdf - 25732.339 KB)

Cronoprogramma (pdf - 453.568 KB)

Piano Particellare Espropri (pdf - 376.328 KB)

Planimetria Catastale (pdf - 448.395 KB)

Planimetria stato di fatto (pdf - 1994.778 KB)

Planimetria vasca - invaso permanente (pdf - 4194.599 KB)

Quadro economico (pdf - 240.714 KB)

Relazione geologica idrogeologica e sismica (pdf - 8925.124 KB)

Relazione acustica (pdf - 3830.1 KB)

Relazione manutenzione opera (pdf - 408.948 KB)

Relazione Paesaggistica (pdf - 11591.866 KB)

Relazione specialistica idraulica (pdf - 13154.659 KB)

Sezioni trasversali protezioni spondali Torrente Seveso (pdf - 469.296 KB)

Simulazioni fotografiche (pdf - 6766.861 KB)

Collegamenti

ARPA Lombardia

MM - Servizi idrici integrati

Modulistica ATO Città di Milano

Regione Lombardia

Città Metropolitana

Servizio Idrico MM

Analisi acqua potabile città di Milano

Autorità di bacino del Fiume Po

Consorzio di Bonifica Est Ticino-Villoresi




