Rete Alzheimer
Il Comune di Milano, in collaborazione con ATS Milano-Città Metropolitana, enti sanitari e socio-sanitari, e diverse realtà del Terzo Settore, dal 2013 ha attivato una Rete costituita da attività coordinate sul tema del declino cognitivo e delle demenze.
Oltre a tali attività descritte di seguito in questa pagina, sono presenti i seguenti servizi/interventi di tipo psicosociale a sostegno della permanenza al domicilio della persona con decadimento cognitivo e a supporto delle famiglie. Alcuni servizi sono anche dedicati alle persone anziane, in un’ottica di prevenzione.

Tavolo Alzheimer
Il
“Tavolo Permanente sul Sostegno alla Domiciliarità delle Persone affette da Malattia di Alzheimer e altre Demenze”
, attivo da diversi anni, è stato istituito come sede di confronto su temi inerenti le demenze e di condivisione di scelte per la realizzazione dei seguenti obiettivi principali:
confronto con i diversi soggetti rappresentati
attuazione del Piano di Sviluppo del Welfare di riferimento
sostegno all'integrazione delle politiche sanitarie e socio-sanitarie
diffusione e attuazione dei principi e dei valori espressi nella “Carta dei Diritti alla Salute della Persona con Decadimento Cognitivo”  (scaricabile dalla sezione “Allegati” in questa pagina) per potenziare e promuovere una cultura del rispetto dei diritti delle persone con decadimento cognitivo.
Chi siede al Tavolo
Rappresentanti del Comune di Milano
Rappresentante di ATS (Agenzia per la Tutela della Salute) di Milano
Rappresentante dei Medici di Medicina Generale
Istituzioni sanitarie, come le ex-Unità di Valutazione Alzheimer ora CDCD (Centri per Disturbi Cognitivi e Demenza) e le Residenze Sanitarie Assistenziali (RSA) sedi di Nuclei Alzheimer e Centri Diurni Integrati
Enti del Terzo Settore

Enti del Terzo Settore e Municipi
Di seguito gli Enti del Terzo Settore che partecipano al Tavolo Permanente Alzheimer e i Municipi presso i quali svolgono interventi gratuiti in presenza o da remoto.
[http://www.amamilano.org](A.M.A. Associazione Malattia di Alzheimer -Milano)
(Municipi 4-5)
[http://www.alconfine.net/](Associazione Al Confine Onlus)
(Municipi 8-9)
[http://www.lecompagniemalviste.org](Associazione Le Compagnie Malviste)
(Municipio 7)
[http://www.waltervincionlus.it/](Associazione Walter Vinci Onlus - SonoraMente)
(Municipi - tutti)
[https://atelierdellamente.it/](Atelier della mente)
[https://equacooperativa.it/cosa-facciamo/servizi/](Cooperativa Sociale EQUA)
[http://www.paloma2000.it](Cooperativa Sociale Paloma 2000)
[http://www.piccoloprincipeonlus.org](Cooperativa Sociale Piccolo Principe)
(Municipi 2-3-4-5-6-7-9)
[http://www.proges.it/nostre-strutture/strutture-anziani/coniugi.aspx](Cooperativa Sociale Pro.Ges S.c.a.r.l. - Casa Per Coniugi)
(Municipio 4)
[http://www.curami.net/](Cooperativa Sociale Eureka! A.r.l. - Curami)
(Municipi  3-6-7)
[http://www.fondazione-manuli.org/](Fondazione Manuli Onlus)
(Municipi 1-6)
[http://www.fondazioneravasi-garzanti.org/](Fondazione Ravasi-Garzanti Onlus)
(Municipi- tutti)
[https://zeaproject.wixsite.com/alzhalarte](Z.E.A. - Associazione alzhalarte)
(Municipi - tutti)

Osservatorio Alzheimer Milano
L’Osservatorio Alzheime
r è un gruppo di lavoro multidisciplinare costituito per conseguire i seguenti obiettivi principali:
approfondimento delle tematiche psicosociali, giuridiche, legali e normative, epidemiologiche e scientifiche inerenti al tema delle demenze
promozione dell’integrazione socio-sanitaria
riflessione sulle attività della Rete Alzheimer e sui possibili sviluppi migliorativi
promozione di una nuova cultura della demenza. In questa prospettiva l’Osservatorio ha elaborato la “Carta dei Diritti alla Salute della Persona con Decadimento Cognitivo” (scaricabile dalla sezione “Allegati” in questa pagina), con funzione di lotta allo stigma e di stimolo per il miglioramento della qualità dell’assistenza e della cura e per il rispetto del diritto alla salute anche dei familiari.
Da chi è formato
Rappresentanti del Comune di Milano
Rappresentante di ATS Milano
Esperti di diverse discipline
Rappresentante del Terzo Settore

Mese e Giornata Mondiale dell’Alzheimer - Settembre
Giornata e Mese Mondiale Alzheimer
Settembre è il Mese Mondiale Alzheimer e il 21 settembre ricorre la Giornata Mondiale Alzheimer, istituita nel 1994 dall'Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS) e dall'Alzheimer's Disease International (ADI), la federazione internazionale delle associazioni Alzheimer.
L’istituzione di queste ricorrenze testimonia la crescita di un movimento internazionale che mira a sviluppare la sensibilità e la consapevolezza e, nel contempo, a ridurre lo stigma sulle malattie dementigene.
Ogni anno queste ricorrenze riuniscono in tutto il mondo malati, familiari, operatori, associazioni e istituzioni pubbliche in iniziative ed eventi con tali obiettivi.
Un
calendario di iniziative
cittadine, in costante aggiornamento, organizzate nel Mese Mondiale Alzheimer 2023 è visibile nella sezione “
Allegati
” di questa pagina.
Questi gli eventi organizzati dalla Rete Alzheimer del Comune negli ultimi anni:
Il 21 settembre 2017, Convegno “
L’Alzheimer tra miti e realtà
” a Palazzo Marino, per fare chiarezza nella molteplicità di informazioni che “fanno notizia”, informare su alcuni aspetti del fenomeno e sulle relative implicazioni sociali e per riferire sull'utilità degli interventi psicosociali
21 settembre 2018, Convegno
“Figure per la memoria. Professionisti diversi per un approccio multicomponenziale”
, all’Acquario Civico di Milano, nel quale professionisti che operano per la cura e il sostegno al malato e alla famiglia hanno descritto gli interventi specifici della loro professione
Il 23 settembre dello stesso anno,
“L’Arte come risorsa e comunicazione”
al Museo d’Arte Paolo Pini (MAPP), attività per persone con decadimento cognitivo e per i loro familiari, condotte da Enti del Terzo Settore che operano nella Rete Alzheimer, per sperimentare le potenzialità degli interventi psico-sociali.
Il 26 settembre 2019, Tavola Rotonda
“Il diritto all’ascolto e alla partecipazione alle scelte: le DAT (Disposizioni Anticipate di Trattamento)”
, tenutasi all'Acquario Civico dove, a partire dalla legge 219 del 2017 sul consenso informato e sulle DAT,  esperti in diverse discipline hanno discusso del diritto di esercitare la libertà di scelta in tutti i momenti della vita.
Nel 2020 la Rete Alzheimer, in collaborazione con gli Enti del Terzo Settore, ha condotto un'
indagine conoscitiva sugli interventi psicosociali
da remoto realizzati nei primi mesi di emergenza sanitaria, riportata - in versione completa e in estratto - nella sezione "
Allegati
".
Nel 2022 la Rete Alzheimer, in collaborazione con alcuni Enti del Terzo Settore, ha condotto un
percorso di riflessione con un gruppo di familiari e con un gruppo di operatori
, a partire dalla Carta dei Diritti alla Salute della Persona con Decadimento Cognitivo realizzata dall'Osservatorio Alzheimer del Comune. I risultati e alcune storie raccontate dai familiari nella sezione
"Allegati".
Utilizza i servizi
[https://www.comune.milano.it/servizi/servizi-per-alzheimer](Servizi per Alzheimer: Centri di psicologia)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi-sociali/servizi-per-alzheimer-centri-di-incontro](Servizi per Alzheimer: Centri di incontro)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
Telefono
[https://www.comune.milano.it/servizi-sociali/servizi-per-alzheimer-interventi-psicosociali](Servizi per Alzheimer: interventi psicosociali)
Modalità di accesso al servizio:
Telefono

[/documents/20126/997324/Carta+dei+Diritti+alla+Salute+della+Persona+con+Decadimento+Cognitivo_agg.+06.2021.pdf/0d7bcd40-d148-c4bf-5a9a-f59f1404a7b2?t=1625553484749](Carta dei Diritti alla Salute della Persona con Decadimento Cognitivo (pdf - 379.872 KB)
)
Carta dei Diritti alla Salute della Persona con Decadimento Cognitivo
(pdf
- 379.872 KB)
[/documents/20126/997324/Indagine+conoscitiva+Interventi+psicosociali+da+remoto.pdf/ae163c90-a5eb-91b9-b153-938794ecc3d6?t=1600435349687](Indagine conoscitiva Interventi psicosociali da remoto - Estratto (pdf - 294.902 KB)
)
Indagine conoscitiva Interventi psicosociali da remoto - Estratto
(pdf
- 294.902 KB)
[/documents/20126/997324/Indagine+conoscitiva+Interventi+psicosociali+da+remoto+-Luglio+2020.pdf/7c870614-6c24-e0ec-ec54-6a021b909daf?t=1600435942751](Indagine conoscitiva Interventi psicosociali da remoto -Luglio 2020 (pdf - 653.106 KB)
)
Indagine conoscitiva Interventi psicosociali da remoto -Luglio 2020
(pdf
- 653.106 KB)
[/documents/20126/997324/2022_Percorso+Carta+Diritti_Risultati+e+Storie+familiari.pdf/db676d6c-81b6-67af-a1f4-ba03bda55129?t=1662733543028](Percorso Carta Diritti Risultati e Storie familiari -2022 (pdf - 519.411 KB)
)
Percorso Carta Diritti Risultati e Storie familiari -2022
(pdf
- 519.411 KB)
[/documents/20126/997324/2023_Calendario+Eventi+Mese+Mondiale+Alzheimer+%281%29.pdf/ac43f1a3-7313-d867-8f0a-4854763684a5?t=1694596627642](Calendario Eventi Mese Mondiale Alzheimer - 2023 (pdf - 802.606 KB)
)
Calendario Eventi Mese Mondiale Alzheimer - 2023
(pdf
- 802.606 KB)

[https://www.comune.milano.it/aree-tematiche/servizi-sociali/cittadini-over-60](Cittadini over 60)
Cittadini over 60
[https://www.comune.milano.it/aree-tematiche/servizi-sociali/raccolta-dati-personali-per-interventi-di-emergenza](Cittadini più Coinvolti & più Sicuri)
Cittadini più Coinvolti & più Sicuri
Argomenti:
[https://www.comune.milano.it/elenco-argomenti/dettaglio-argomenti?restrictCategoryId=36715&fromPage=elencoArgomenti](Salute)
[https://www.comune.milano.it/elenco-argomenti/dettaglio-argomenti?restrictCategoryId=36682&fromPage=elencoArgomenti](Over 60)
