Cantiere Pacini 2019-2021

Manutenzione straordinaria linea M2
Da giugno 2019 il tratto stradale di via Pacini compreso tra via Bottesini e via Teodosio in direzione piazza Piola, è interessato dal cantiere per i lavori di risanamento della galleria della Linea metropolitana 2 tra le stazioni di Piola e Lambrate.
I lavori hanno la durata di due anni e sono necessari per assicurare l’impermeabilità della galleria, interessata dall'innalzamento della falda.
Fasi di cantiere

Gennaio 2020 - Luglio 2020

chiusura della carreggiata stradale lato numeri dispari  di via Pacini in direzione piazza Piola,  tra via Bottesini e via Teodosio

1 Agosto 2020 - 15 Settembre 2020

chiusura al traffico dal civico 53 al 63 e dal 37 al 31 (l'accesso è consentito all'autosilo al civico 53 e ai residenti del civico 37)

11 Settembre 2020 - 31 maggio 2021

deviazione della linea 39 sul percorso: via Brocchi, via Vallazze, viale Lombardia

15 Settembre 2020 - 31 maggio 2021

chiusura al traffico dal civico 33 al 17.
deviazione del traffico sul percorso: via Teodosio, via Vallazze, viale Lombardia
dal 29 marzo al 14 aprile 2021, gli interventi prevedono la chiusura al traffico di via Poggi incrocio via Pacini, con accesso consentito ai residenti da via Vallazze e via Betteloni.
	I giorni 1 e 8 aprile via Poggi verrà riaperta per consentire il mercato di via Ampère.

Informazioni utili

Sono garantiti gli accessi pedonali ai condomini, agli esercizi commerciali e la percorribilità del marciapiede
In via Pacini, per tutto il periodo, è interdetta la sosta agli autoveicoli nei tratti interessati dal cantiere
E' garantito il trasporto pubblico di superficie, con limitate deviazioni del percorso e spostamento di fermata
Si adottano misure di protezione a tutela delle alberature presenti.

Argomenti:

Parcheggi e sosta

Lavori stradali




