L'Ufficio del Direttore Generale ha le seguenti competenze:
attua gli indirizzi e gli obiettivi stabiliti dagli organi di governo del Comune di Salerno;
supporta la Giunta nella programmazione strategica del Comune di Salerno;
sovrintende all’esercizio delle funzioni da parte dei dirigenti e ne coordina l’attività;
presidia il processo di pianificazione e controllo direzionale del Comune di Salerno;
sovrintende all’attuazione del programma delle attività del Comune di Salerno, garantendone il raggiungimento attraverso il coordinamento delle strategie operative e l’avvio di progetti multisettoriali;
presidia l’organizzazione del Comune di Salerno, favorendo il coordinamento generale dei programmi finalizzati all’innovazione organizzativa e alla valorizzazione delle risorse umane, ed assicurando percorsi di coordinamento intersettoriale e proponendo alla Giunta eventuali integrazioni e/o modifiche del funzionigramma dei Settori, al fine di rendere coerente l’azione complessiva del Comune di Salerno e superare eventuali vuoti di competenza;
presidia i procedimenti amministrativi del Comune di Salerno, favorendo la definizione di un sistema di qualità del Comune di Salerno, coordinando i relativi processi di innovazione;
presidia i sistemi di pianificazione e controllo strategico, il ciclo delle performance ed il controllo di gestione, nonché i sistemi di valutazione del Comune di Salerno;
definisce gli interventi volti a migliorare i livelli di efficacia, efficienza ed economicità della gestione;
definisce le politiche di gestione delle risorse umane e finanziarie, di concerto con l’Area ed i Settori competenti;
favorisce la pianificazione di azioni finalizzate a incrementare la qualità dei servizi erogati e la semplificazione amministrativa dell’Ente;
sovrintende allo sviluppo delle relazioni sindacali;
elabora i documenti di programmazione, con particolare riferimento ai piani strategici di sviluppo, al Documento Unico di Programmazione e ai piani dettagliati degli obiettivi, secondo le direttive impartite dal Sindaco;
sovrintende il Piano delle Opere ed il Piano degli Investimenti con il supporto delle Aree e dei Settori competenti.
propone l’attuazione di azioni di valorizzazione del patrimonio;
sovrintende al coordinamento generale per lo sviluppo e l’attuazione dei progetti finanziati con fondi pubblici, anche nell’ambito del Piano nazionale di ripresa e resilienza;
sovrintende alla razionalizzazione ed al coordinamento della logistica di tutti gli uffici del Comune di Salerno;
sovrintende, congiuntamente al Segretario Generale, il nucleo di controllo interno di regolarità amministrativa ex art. 147 del Tuel;
favorisce, attraverso il Servizio dell’Energy manager comunale, l’attivazione di azioni, di interventi, di procedure per promuovere la produzione autonoma di energia, affidando a tale Ufficio la relativa responsabilità del procedimento, anche per gli appalti già in essere;
favorisce, attraverso il Servizio dell’Energy manager comunale, la gestione dei servizi energia degli edifici comunali, lo sviluppo di azioni di razionalizzazione dei consumi di energia elettrica, gas e acqua presso gli uffici comunali e gli immobili di proprietà dell’Ente, i cui costi sono a carico del Comune di Salerno;
garantisce la conclusione del procedimento, relativamente alle previsione normative di cui all’art. 2 comma 9 bis della Legge 241/1990.
[/node/3732](Luca Palladino
Responsabile per la conservazione e l’uso razionale dell’energia (… 





  089662412 
  l.palladino@comune.salerno.it)
Luca Palladino
Responsabile per la conservazione e l’uso razionale dell’energia (…
[tel:089662412](089662412)
[mailto:l.palladino@comune.salerno.it](l.palladino@comune.salerno.it)
[/node/4654](Gennaro Acanfora
Istruttore Amministrativo - Servizio Conservazione ed uso razionale… 





  089667457 
  gennaro.acanfora@comune.salerno.it)
Gennaro Acanfora
Istruttore Amministrativo - Servizio Conservazione ed uso razionale…
[tel:089667457](089667457)
[mailto:gennaro.acanfora@comune.salerno.it](gennaro.acanfora@comune.salerno.it)