La Wi-fi pubblica e gratuita a Trento. Dove è presente e come utilizzarla...
[]()
Informazioni base
Nelle zone centrali della città è possibile connettersi gratuitamente ad Internet attraverso la rete di Trentino WiFi; l'unica condizione richiesta è quella di possedere un cellulare dotato di SIM telefonica.
[]()
Come utilizzare questa rete
Per poter accedere basta collegarsi dall'area di copertura della rete con qualunque dispositivo wi-fi (laptop, smartphone, tablet) e selezionare la rete Trentino WiFi.