I mercatini delle pulci a Milano

Il Comune di Milano promuove la riduzione, il riuso, il riciclo ed il recupero di prodotti o oggetti di proprietà privata, al fine di incentivare l'uso prolungato delle cose.
L'attività che ne consegue prevede la vendita o l'esposizione di oggetti propri, oppure opere d'arte o dell'ingegno, ad esclusione dell'esercizio di vendita svolta in forma professionale.

Utilizza i servizi

Mercatini delle Pulci[www.mercatinipulci.it]

Riferimenti normativi

Delibera di Giunta n. 97 del 23.01.2012




