Informazioni, documenti ed elaborati grafici.
La
"Variante 2011 per Opere pubbliche"
è:
adottata
dal Consiglio comunale con propria deliberazione n. 81 del 14 settembre 2011 (prima adozione);
adottata definitivamente
dal Consiglio comunale con propria deliberazione n. 19 del 28 febbraio 2012 (adozione definitiva);
approvata
dalla Giunta provinciale, con prescrizione, con propria deliberazione n. 858 del 4 maggio 2012 pubblicata sul Bollettino Ufficiale della Regione n. 20/I-II del 15 maggio 2012;
entrata in vigore
il giorno 16 maggio 2012.
E' costituita dai seguenti allegati parte integrante ed essenziale della deliberazione e disponibili in formato pdf nella sottostante sezione "Allegati".
Relazione;
﻿﻿Norme tecniche di attuazione - Modifiche ed integrazioni (Elaborato A);
Norme tecniche di attuazione - Testo coordinato dei soli articoli interessati dalle modifiche - (Elaborato B);
Elaborati cartografici;
Legenda;
Rendicontazione urbanistica - Rapporto ambientale.
NB - La prescrizione contenuta nella deliberazione della Giunta provinciale di approvazione della variante è stata integrata nel documento "Rendicontazione urbanistica - Rapporto ambientale".