Il
Servizio di educazione scolastica
è un servizio provinciale che ha lo scopo di istruire e formare giovani capaci di concorrere allo sviluppo sociale ed economico del territorio, nel rispetto dell’ambiente e delle esigenze di una crescita sostenibile, sviluppandone le capacità e le competenze, attraverso conoscenze e abilità, generali e specifiche, coerenti con le attitudini e le scelte personali, adeguate all’inserimento nella vita sociale e nel mondo del lavoro, anche con riguardo alle dimensioni locale, nazionale ed europea.
Per l’erogazione di questo servizio spetta al Comune la realizzazione degli interventi di edilizia per le strutture delle istituzioni scolastiche e formative provinciali del primo ciclo e fino al trasferimento ai comuni delle funzioni previste dalla legge provinciale 16 giugno 2006, n. 3 l’assegnazione alle istituzioni scolastiche del primo ciclo dei fondi necessari a provvedere al funzionamento dell’attività con le modalità previste dalle disposizioni provinciali.