Prolungamento M1 - Quartiere Baggio - Olmi - Valsesia

L’intervento prevede il prolungamento verso ovest della linea M1 dall’attuale stazione 'Bisceglie', con un tracciato che si sviluppa lungo la viabilità principale presente, costituita dalle vie Parri e Pertini.
La lunghezza complessiva del prolungamento è di circa 3,3 km, lungo i quali verranno realizzate n. 3 nuove stazioni ('Parri', 'Baggio' e 'Olmi') e il complesso relativo al deposito/rimessa della linea, posto al confine con il territorio comunale di Settimo Milanese, in prossimità della Tangenziale Ovest.

Per scaricare il materiale del progetto (zip file)

Progetto definitivo - 74,4 MB[www.progettodefinitivo.it/file.pdf]
Elaborati grafici - 1621,3 MB[www.elaborati.it/cuciarra.pdf]
Relazioni tecniche - 408,5 MB[www.relazioni.it/arandom.pdf]

Per informazioni sul materiale del progetto:
e-mail: mta.spcrealizzazione@comune.milano.it

Argomenti:

Lavori stradali




