La città di Trento ha una grande cultura e tradizione dello sport che si fondano su un patrimonio associativo riconosciuto come interlocutore primario per la promozione, l'organizzazione e la gestione dell'attività sportiva.
Sport e volontariato sono due fenomeni centrali delle società moderne, destinati ad incontrarsi e a realizzare una rete sempre più stretta di intensi rapporti.
In ambito sportivo esiste un volontariato che realizza le condizioni di un effettivo servizio sociale: di un volontariato che persegue i valori della gratuità, della condivisione e della solidarietà attraverso un impegno che ha i caratteri della stabilità, della continuità e della competenza.
Segue un elenco delle associazioni sportive che hanno richiesto la pubblicazione sul sito della scheda informativa, delle federazioni e degli enti di promozione sportiva, operanti sul territorio comunale. È possibile effettuare delle ricerche mirate utilizzando la maschera di ricerca sul lato destra della pagina.
Per richiedere la pubblicazione sul sito della scheda di un'associazione accedi al
[https://servizi.comune.trento.it/Servizi/Comunicazione-dati-associazione](Catalogo servizi del Comune di Trento)
e segui le indicazioni