Attività di noleggio di veicoli senza conducente
Per noleggio senza conducente di veicoli si intende l’attività professionale esercitata da chi dà in locazione al cliente, per le proprie esigenze, autoveicoli (autovetture, autocaravan, autocarri, ecc.), motocicli, biciclette, veicoli a trazione animale o rimorchi (p. es. roulotte), dietro corrispettivo. L'esercizio dell'attività di noleggio di veicoli e natanti senza conducente è soggetto a Segnalazione certificata di inizio attività (SCIA) da presentare al Comune nel cui territorio è la sede legale dell'impresa ed al Comune nel cui territorio è presente ogni singola articolazione commerciale dell'impresa stessa per il cui esercizio è presentata la SCIA.
[]()
Riferimenti normativi
D.P.R.
19 dicembre 2001, n. 480
D.P.R.
19 dicembre 2001, n. 481

= Collegamenti =
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Trasporti/Noleggio-veicoli-senza-conducente/Nuova-apertura-attivita-noleggio-senza-conducente](Nuova apertura attività noleggio senza conducente)
Informazioni per presentare, tramite
SUAP
telematico, la
S.C.I.A.
di noleggio veicoli senza conducente
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Trasporti/Noleggio-veicoli-senza-conducente/Cessazione-attivita-noleggio-senza-conducente](Cessazione attività noleggio senza conducente)
Informazioni per presentare, tramite
SUAP
telematico, la comunicazione di cessazione dell'attività di noleggio senza conducente.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP