Informazioni, documenti ed elaborati grafici.
L’approvazione della variante al piano guida delle zone D7 in via del Brennero a Trento,  avvenuta con deliberazione del Consiglio comunale n. 68 del 4 aprile 2013, ha comportato la modifica delle previsioni del Piano Regolatore Generale.
In applicazione del comma 3 dell’articolo 43 della L.P. 4 marzo 2008, n. 1, la deliberazione del Consiglio comunale che approva il piano costituisce adozione di Variante al piano regolatore generale.
La
Variante zone D7 - Trento - via del Brennero
è:
adottata dal Consiglio comunale
con deliberazione n. 68 del 4 aprile 2013 (prima adozione);
adottata definitivamente dal Consiglio comunal
e con deliberazione n. 99 del 3 luglio 2013 (adozione definitiva);
approvata con modifiche dalla Giunta provinciale
con deliberazione n. 1821 del 30 agosto 2013, pubblicata sul Bollettino Ufficiale della Regione n. 37/I-II del 10 settembre 2013 ed è quindi entrata in vigore il giorno 11 settembre 2013.
Gli elaborati tecnici che costituiscono la Variante zone D7 - Trento - via del Brennero sono i seguenti:
Relazione e norme tecniche di attuazione;
Elaborati grafici.
I documenti approvati, contenenti le modifiche apportate dalla Giunta provinciale in fase di approvazione, sono consultabili nella sezione ALLEGATI a fondo pagina.