Domenica 16 giugno, dalle 10.00 alle 12.30, atmosfera magica al Parco del Mercatello con "Il Parco delle Meraviglie - Kids Day". L'evento, dedicato ai più piccoli e patrocinato dal Comune di Salerno, proporrà numerose attività educative e divertenti: musica, riciclo creativo, laboratori, sport, giochi di strada.
L’evento inizierà alle ore 10.00 con la presentazione e i saluti del presidente di Live on Stage Lino Paolella, seguito da interventi e saluti istituzionali da parte dell’Amministrazione Comunale. Al termine, tutte le attività prenderanno il via contemporaneamente, offrendo ai bambini un’ampia gamma di esperienze.
16-06-2024
Parco del Mercatello
Fly Group - Live On Stage