racCONTAMI 2024 – 5° Rilevazione dei Senza Dimora di Milano
Nella settimana del 12 – 16 febbraio 2024 si è svolto
racCONTAMI
, la rilevazione dei senza dimora di Milano promossa dal Comune di Milano e finanziata nell’ambito del POC - Programma Operativo Complementare Inclusione.
Il progetto è stato realizzato in collaborazione con la Fondazione "Ing. Rodolfo Debenedetti", a cui il servizio è affidato, e con le numerose realtà del privato sociale che operano nel campo dei servizi a favore delle persone senza dimora e a contrasto della grave marginalità adulta.
L’obiettivo del progetto è raccogliere il numero delle persone senza dimora presenti nel territorio della città di Milano per fornire una fotografia attuale del fenomeno e quindi comprendere meglio i bisogni delle persone senza dimora e le dinamiche che conducono alla marginalità e alla povertà estrema.
Il censimento 2024 è stato il quinto, dopo quelli di giugno 2023, e degli inverni 2018, 2013, 2008, di cui vuole essere il naturale proseguimento.

Informazioni
È possibile scaricare la presentazione di alcuni risultati preliminari ricavati dalla
[https://repository.comune.milano.it/s/xXniawCpDeY2Jm3](rilevazione di giugno 2023)
. Il gruppo di ricerca elaborerà un rapporto finale nel corso della primavera 2024, che includerà sia i risultati della rilevazione estiva (giugno 2023) che di quella invernale (febbraio 2024).
