Dal 15 al 22 giugno si svolgerà la dodicesima edizione di Salerno Letteratura. Saranno oltre centoquaranta gli ospiti, italiani e internazionali, che animeranno il centro storico di Salerno per confrontarsi con il pubblico e rendere un tributo non rituale alla figura di Franz Kafka, a cui il festival è dedicato in occasione del centenario della morte. Il tema di questa edizione è Le domande giuste per provare a interrogarsi sul presente e sul futuro.
[https://www.comune.salerno.it/sites/default/files/2024-06/SALET24_CS_Peppe.docx](Programma)
15/22-06-2024
Centro Storico
Salerno Letteratura