Le imprese che svolgono attività a rischio di incidente rilevante (ARIR)
devono essere pronte a intervenire, in caso di emissione di sostanze pericolose, attivando i propri
piani di emergenza interni
(PEI), per limitare le conseguenze dannose per l'uomo o per l'ambiente.
Le prefetture, d'intesa con le regioni e con gli enti locali interessati, e dopo aver consultato la popolazione, predispongono il
piano di emergenza esterno
allo stabilimento, coordinandone l'attuazione.
Nel Comune di Trento è presente un unico stabilimento classificabile come azienda a rischio di incidente rilevante.
In ottemperanza al decreto legislativo 26 giugno 2015, n. 105 sono pubblicate le informazioni fornite dal gestore relative ai contenuti minimi obbligatori per legge.