Milano Aiuta - Inverno
Milano Aiuta - Inverno
è il servizio che il Comune di Milano offre a persone senza dimora per affrontare il periodo invernale e le temperature rigide.
Nel periodo invernale è previsto un graduale ampliamento dei posti letto, in orario notturno, all’interno delle strutture appartenenti all’Amministrazione Comunale e di quelle messe a disposizione da Enti del Terzo Settore.
Il Comune lavora al potenziamento dei posti letto disponibili e chiede a cittadini e operatori di attivarsi per segnalare le persone fragili in stato di necessità che vivono in strada.
Per accedere alle strutture è necessario uno screening medico con Test Mantoux e visita medica generale.
Il servizio prevede, inoltre, il potenziamento delle Unità Mobili, altri servizi accessori ed iniziative, consultabili nelle sezioni di interesse.
Utilizza i servizi
[https://www.comune.milano.it/servizi/centro-sammartini](Centro Sammartini)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi/docce-pubbliche](Docce pubbliche comunali)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
