Edificio dei primi del 1900 situato al limite meridionale dell'abitato di Candriai,
il Malgone, in passato adibito a stalla, è un edificio che risale ai primi del 1900, di proprietà dell'Amministrazione comunale come il terreno circostante, caratterizzato dalla presenza di prato e di bosco ceduo. I lavori di ristrutturazione, interamente finanziati nell'ambito del patto territoriale del Monte Bondone hanno consentito di ricavare alcuni spazi dedicati a centro turistico didattico ed espositivo. E' sede di numerose iniziative culturali, ricreative e di animazione per la promozione della montagna di Trento.
(foto dall'Archivio dell'Azienda di Promozione Turistica Trento, Monte Bondone,Valle dei Laghi)