Forum Mobilità

Trasporto pubblico, spazio urbano e parcheggi. Questi i temi principali che saranno trattati nel Forum della Mobilità che si terrà a Milano dal 26 al 28 novembre. Si parlerà di come cambia il modo di muoversi in città, di Piano urbano della mobilità sostenibile e del Piano urbano del traffico. Di nuove tecnologie e di come l’innovazione può rendere più sostenibile il sistema del trasporto pubblico locale.
Ne discuteranno, insieme all’assessora alla Mobilità Arianna Censi, esperti ed esperte del settore.

Domenica 26 novembre

Upcycle Milano Bike Cafè 
Via Ampere 59, Milano
Ore 10:30
Incontro confronto aperto con Consulta cittadina per la Mobilità attiva e per l'Accessibilità
Coordina
Roberto Nocerino, Alta Specializzazione, Direzione Mobilità Comune di Milano
Interventi di
Arianna Censi, Assessora alla Mobilità 
La mobilità attiva e sostenibile nei contesti urbani 
Prof. Matteo Colleoni, Università Milano Bicocca
La programmazione e progettazione dei percorsi ciclabili nella Città di Milano
Nicola Nicoliello, Responsabile dell’Unità Pianificazione Attuativa e Ciclabilità, Direzione Mobilità Comune di Milano
Si ringrazia per la collaborazione: Upcycle Milano Bike Cafè e MM S.p.A

Lunedì 27 novembre

Sala del Grechetto Biblioteca Sormani
Via Francesco Sforza 7, Milano
Ore 09:30-11:00
I numeri della mobilità: come cambia il modo di muoversi in città e come si vive lo spazio urbano
Coordina
Matteo Bianchi, Direzione Mobilità, Comune di Milano
Introduce 
Arianna Censi, Assessora alla Mobilità
Intervengono
Stefano Riazzola, Direttore Direzione Mobilità 
Valentino Sevino, Direttore Generale Amat 
Marco Griguolo, Consigliere delegato alla mobilità, Città Metropolitana di Milano
Gioia Ghezzi, Presidente ATM
Guia Biscaro, Presidente Consulta cittadina per la Mobilità attiva e per l'Accessibilità
Marco Piuri, Amministratore delegato Trenord
Ore 11:15-13:00
Il futuro della mobilità a Milano: Piano urbano della mobilità sostenibile, Piano urbano del traffico e le soluzioni di mobilità innovativa
Introduce e coordina
Veronica Bellonzi, Dirigente Unità Sistemi per l’innovazione della mobilità urbana, Comune di Milano
Pianificazione della mobilità: piano urbano del traffico e piano urbano parcheggi
Marco Cassin, Direttore Area Pianificazione e Programmazione della Mobilità, Comune di Milano
Il progetto Mobility as a Service MaaS
Elena Sala, Direttore Area Trasporto Pubblico, Sharing e Sosta, Comune di Milano
Il valore dell’innovazione tecnologica nella pianificazione, progettazione e programmazione dei servizi di mobilità
Alessandro Perego, Presidente Amat 
ATM: l’innovazione e la sostenibilità nel sistema del trasporto pubblico locale 
Paolo Marchetti, Direttore Strategia e Sviluppo Business ATM 
Nuove tecnologie per aumentare l’efficienza e la sicurezza della mobilità urbana
Edoardo Sabbioni, Politecnico Milano 
Una visione della mobilità del futuro: le opportunità per la città in termini di efficienza e sostenibilità ambientale
Sergio Savaresi, Politecnico Milano
Conclude
Arianna Censi, Assessore alla Mobilità, Comune di Milano
Si ringrazia per la collaborazione: MM S.p.A

Martedì 28 novembre

Museo Nazionale Scienza e Tecnologia Leonardo Da Vinci
Sala Conte Biancamano 
Via Olona, 6 bis
Ore 15:00-17:00 
Speed Date: a tu per tu con le donne e gli uomini della mobilità milanese
Incontro ad inviti rivolto alle studentesse e studenti universitari milanesi interessati ai temi della Mobilità che vogliono confrontarsi con i Dirigenti del Comune di Milano di AMAT, ATM, MM, SEA e A2A ed altre istituzioni.
Saluti istituzionali di
Giuseppe Sala, Sindaco di Milano
Assessora Censi, Assessora alla Mobilità 
Fiorenzo Galli, Direttore Museo della Scienza e della Tecnologia.
Tra i tanti partecipanti che hanno già garantito la presenza: Christian Malangone, DG Comune di Milano, Francesco Mascolo, Amministratore Delegato MM, Andrea Gibelli, Presidente FNM, Stefano Riazzola, Direttore Direzione Mobilità Comune di Milano, Salvatore Barbara, Direttore Direzione specialistica infrastrutture del territorio Comune di Milano, Marco Pivi, ATM Direttore Programmazione del servizio, Fabio Pressi, Amministratore Delegato A2A E-mobility.
Si ringrazia per la collaborazione il Museo Nazionale Scienza e Tecnologia Leonardo Da Vinci ed MM S.p.A




