Scuole secondarie di Secondo Grado del Comune di Milano: Polo Manzoni
Il Polo Scolastico “A. Manzoni” comprende le Scuole Civiche gestite dall'Amministrazione comunale milanese, con l'obiettivo di offrire percorsi formativi coerenti con le esigenze del mercato del lavoro.
Sin dalla loro istituzione, le Civiche Paritarie hanno consentito a studentesse e studenti di fruire di proposte didattiche innovative e interculturali, che integrano l’offerta statale e includono attività in linea con la dimensione europea e internazionale.
Il Polo Scolastico “A. Manzoni” comprende il
[https://corsidirecuperoincomune.it/](CIA - Centro di Istruzione per l’Adulto e l’Adolescente)
- e il
[https://www.lamanzoni.it](Polo paritario)
di cui fanno parte l'Istituto Tecnico Economico (ITE) e il Liceo Linguistico.
Utilizza i servizi
[https://www.comune.milano.it/servizi/corsi-di-recupero-per-il-diploma](Corsi di recupero per il Diploma - CIA "A. Manzoni")
Modalità di accesso al servizio:
Online
[https://www.comune.milano.it/scuola/civico-polo-scolastico-a.-manzoni](Civico Polo scolastico "A. Manzoni")
