Consultazione documenti storici

Ricercatori e studenti possono consultare ed eventualmente riprodurre i documenti storici liberamente consultabili che sono conservati nei depositi della Cittadella degli Archivi e dell'ex Archivio CivicoPrevia.
La consultazione avviene su autorizzazione rilasciata dalla Direzione della Cittadella degli Archivi per esclusive ragioni di studio.
Solo in casi particolari è richiesto il preventivo nullaosta della Soprintendenza Archivistica per la Lombardia.

Dotazioni e attrezzature

La sede di via Gregorovius, 15 è dotata di:

una sala consultazione riconosciuta dalla Sovrintendenza Archivistica della Lombardia
una sala scansioni con le più moderne attrezzature
un impianto di archiviazione meccanizzato di ultima generazione.

Costi per i servizi

copia formato A4: € 0,10
copia formato A3: € 0,20
planimetrie in formato digitale: € 2,50
costo di ricerca: € 25,00 all'ora

Utilizza i servizi

Richiesta  di consultazione documenti storici - www.consultazione.it

Richiesta di copie di deliberazioni storiche

Richiesta di visure storiche di edilizia privata




