Forum Ambiente 2022

Dal 29 settembre al 7 ottobre 2022 l’Assessorato all’Ambiente e Verde del Comune di Milano ha organizzato il primo Forum Ambiente: un laboratorio culturale e scientifico dedicato a discorsi sulla transizione ecologica, contrasto ai cambiamenti climatici, cura del paesaggio e del verde urbano passando per la tutela delle risorse idriche, del suolo e della qualità dell’aria.
Il ricco programma si è rivolto a un pubblico di architetti, ingegneri, agronomi, paesaggisti, medici, giornalisti e a chiunque sia sensibile alle tematiche ambientali. L’obiettivo? Dare risposte innovative a domande complesse.
Qui sotto troverai, convegno per convegno, programmi, materiali condivisi dagli esperti e registrazioni delle dirette.

Inaugurazione Forum Ambiente

Presentazione del programma del Forum e della Green Week organizzati dall’Assessorato Ambiente e Verde, tra video evocativi, introduzione degli esperti e il saluto del Sindaco Giuseppe Sala.
Consulta il comunicato stampa

Migliorare la qualità dell'aria per una Milano sana e inclusiva

Un momento di dialogo sulla qualità dell’aria in Pianura Padana e nella Città di Milano: dai trend storici al ruolo delle fonti di emissione, dall’impatto sanitario fino ai costi esterni ad esso legati, considerando il legame con i cambiamenti climatici, le nuove sfide e gli scenari di intervento.
Scarica la locandina dell'evento

La visione della città metropolitana di Milano come ecosistema resiliente

Climate-change, Natural Based Solution, Servizi Ecosistemici, Piano del verde. le strategie di adattamento per la Città: sfide, opportunità, modelli e progetti futuri delle Natural Based Solution. Ne parlano gli esperti.
Scarica la locandina dell'evento

Clever Cities – Risparmiare con la natura – Il progetto H2020

Un convegno sulle città sempre più verdi e intelligenti: tra progetti verdi dell’housing sociale, vantaggi energetici e ambientali delle infrastrutture verdi, protocolli, casi studio e nuove proposte.
Scarica la locandina dell'evento

Le città come laboratorio per la neutralità climatica

Le città della rete italiana “EU Mission 100 Climate-neutral and Smart Cities” si confrontano sugli ambiti di intervento per il raggiungimento della neutralità carbonica al 2030, mentre gli operatori privati e il mondo della ricerca discutono le opportunità della decarbonizzazione.
Scarica la locandina dell'evento

Making cities resilient

Un workshop per promuovere la creazione di una rete nazionale di città resilienti in collaborazione con l’ufficio delle Nazioni Unite per la Riduzione del Rischio di Disastri (UNDRR).
Scarica la locandina dell'evento

Milano avvia i dialoghi sul futuro verde nelle città

Un convegno sulle soluzioni più efficaci per rendere le città verdi e salubri con l’aiuto di tutti.
Scarica la locandina dell'evento

Eventi più green

I criteri di sostenibilità per gli eventi e la loro applicazione: l’amministrazione si confronta con i protagonisti del settore.
Scarica la locandina dell'evento

Rapporto tra uomo e cane in città: i cani “impegnativi”

Preoccupazioni molossoidi: criteri per riconoscere la pericolosità del cane e condizioni nelle strutture canile, ma anche leggi e proposte di intervento: per un rapporto più consapevole tra uomo e cane.
Scarica la locandina dell'evento

Nutrire cornacchie, tartarughe, biodiversità: nuovi concittadini

Gli animali selvatici sono in progressivo aumento in città. Questo ci obbliga a riflettere: l’ambiente urbano è solo per l’uomo, oppure è possibile una convivenza con le specie selvatiche? In città, c’è diversità di pensiero soprattutto quando la convivenza diventa fastidiosa o insofferente. Al convegno si parla di nutrie, cornacchie e tartarughe, di difficoltà e successi del Regolamento per il Benessere e la Tutela degli Animali del Comune di Milano. Gli specialisti che lavorano per proteggere la natura in città si confrontano su come pianificare la tutela della biodiversità a Milano.
Scarica la locandina dell'evento

Milano Green Week

Il calendario del Forum Ambiente 2022 si è arricchito dagli eventi della Milano Green Week: trecento occasioni per scoprire il verde nascosto della città. In attesa della prossima edizione, il racconto continua sulle pagine Instagram e Facebook.
Scopri di più sulla Milano Green Week

Presentazioni

Migliorare la qualità dell'aria per una Milano sana e inclusiva

La qualità dell’aria in pianura padana e nella città di Milano (pdf - 2752.2 KB)

Guido Lanzani - Resp. U.O. Qualità dell’Aria - Settore Monitoraggi Ambientali ARPA Lombardia

Il ruolo delle diverse sorgenti di emissione: traffico veicolare e fonti fisse (pdf - 1894.963 KB)

Simone Casadei – Gabriele Migliavacca - Laboratorio Emissioni

Remote sensing for the reduction of traffic emissions: H2020 CARES project (pdf - 6330.281 KB)

Ake Sjodin, IVL Swedish Environmental Research Institute - Kaylin Lee, International Council on Clean Transportation

Il settore Agricolo e il suo ruolo sulla qualità dell’aria in Pianura Padana (pdf - 13291.346 KB)

Gabriele Boccasile - Direzione Generale Agricoltura, Alimentazione e Sistemi Verdi

Il legame tra qualità dell’aria e cambiamenti climatici (pdf - 1304.399 KB)

Giovanni Lonati - DICA - Politecnico di Milano

Gli effetti sulla salute dell'inquinamento atmosferico (pdf - 686.989 KB)

P.M. Mannucci - Fondazione IRCCS Ca’ Granda Ospedale Maggiore Policlinico, Milano

I costi esterni della qualità dell'aria (pdf - 901.388 KB)

Edoardo Croci - Università Bocconi

Il Piano Aria e Clima del Comune di Milano (pdf - 3924.248 KB)

Caterina Padovani - Responsabile - Unità Aria e Clima, Direzione Verde e Ambiente, Comune di Milano

I settori e gli scenari di intervento (pdf - 2322.05 KB)

Dr. Marco Bedogni - Dir. Transizione Ambientale - AMAT

Il Monitoraggio diffuso della Qualità dell’aria con Sensoristica avanzata e la Tutela degli ambiti sensibili (pdf - 3486.404 KB)

Ing. Silvia Moroni, PhD - Dir. Transizione Ambientale - AMAT

Il ruolo del verde urbano per il miglioramento della qualità dell'aria: progetto LIFE VEG-GAP (pdf - 2817.664 KB)

Gaia Righini (ENEA) e Nicola Pepe (ARIANET)

Clever Cities: Risparmiare con la natura - il progetto H2020

Le coperture verdi in Via Russoli: progettazione e monitoraggio dei benefici in termini di risparmio energetic... (pdf - 7320.813 KB)

Costante Bonacina - Arpostudio s.r.l.
Elia Sbaraini - Ricehouse s.r.l.

Edifici vegetati per ridurre i consumi elettrici della climatizzazione estiva (pdf - 4611.653 KB)

Carlo Alberto Campaiotti - Giornalista e dirigente di ricerca PhD Centro Studio l'Uomo e l'Ambiente Padova

I vantaggi energetici e ambientali delle infrastrutture verdi per edifici ed il caso studio ENEA (pdf - 2963.553 KB)

Patrizia De Rossi - Ricercatrice PhD, ENEA

Il ruolo delle coperture a verde per la mitigazione del clima urbano (pdf - 4773.834 KB)

Matteo Fiori - Professore Associato Dipartimento ABC del Politecnico di Milano

Le Agenzie per l’energia per la diffusione delle soluzioni per il risparmio energetico (pdf - 2037.631 KB)

Michele Macaluso - Consigliere Nazionale RENAEL e Direttore ANEA

I protocolli energetico - ambientali per la riqualificazione edilizia e delle infrastrutture verdi (pdf - 5645.707 KB)

Marco Mari - Presidente Green Building Council Italia

La visione della città metropolitana di Milano come ecosistema resiliente

Etica della Natura (pdf - 21841.411 KB)

Massimiliano Cecchetto - Comune di Milano

Vegation for Urban Green Air Quality Plans (pdf - 2817.664 KB)

Gaia Righini - Enea
Nicola Pepe - Arianet

Situazione climatica di Milano (pdf - 3668.237 KB)

Marina Trentin - Direzione di progetto Resilienza Urbana
Andrea Zippone - Direzione Verde e Ambiente




