Cremazione: come funziona
Il Comune di Milano è dotato di un polo crematorio situato all'interno del Cimitero di Lambrate.
La cremazione può essere decisa, in presenza di manifestazione di volontà espressa dalla persona defunta o dai suoi congiunti:
​
al momento della fissazione del funerale;
per un cambio di sepoltura, ad esempio la cremazione dei resti ossei di persone defunte a seguito di esumazioni o estumulazioni.
Attenzione:
per la cremazione di salme inumate da meno di dieci anni o tumulate da meno di venti anni vedere la modulistica
[https://www.comune.milano.it/servizi/cremazione](richiesta per defunto a seguito di funerale.)
Volontà della persona defunta o dei congiunti
La volontà di cremazione può essere manifestata nei seguenti modi:
manifestazione in vita della volontà dichiarata dalla persona defunta in una disposizione testamentaria,
attraverso una delle seguenti modalità:
- in uno scritto da depositare e pubblicare a cura di un notaio (testamento olografo);
- in un testamento pubblico;
- in un testamento segreto;
iscrizione in vita ad Associazione legalmente riconosciuta,
avente tra i propri scopi quello della cremazione del corpo delle persone associate.
In mancanza di tali documenti
la volontà di cremazione può resa con dichiarazione sostitutiva di atto di notorietà, dal coniuge/persona unita civilmente.
In assenza di queste figure, la volontà può essere espressa dal parente più prossimo entro il 6° grado; in caso di esistenza di più parenti dello stesso grado, occorre la maggioranza assoluta di parenti di pari grado.
La
dichiarazione sostitutiva di atto di notorietà
deve essere presentata all’Ufficiale di Stato Civile del Comune di decesso, in caso di funerale o all’Ufficiale di Stato Civile del comune di sepoltura in caso di esumazione/estumulazione.

Principali tariffe per i servizi di cremazione
A seguito di funerale:
cremazione salma € 319,43;
marca da bollo da 16,00 euro per autorizzazione alla cremazione, applicata virtualmente.
A seguito di cambio sepoltura:
marca da bollo da 16,00 € per autorizzazione alla cremazione, applicata virtualmente;
salma indecomposta
- cremazione € 113,57
- cassa indecomposti € 59,34
- trasporto al crematorio di Lambrate € 90,13;
resti ossei
- cremazione € 125,20
Inoltre:
affidamento ceneri o rinuncia € 32,29;
dispersione ceneri nei cimiteri cittadini € 117,97;
dispersione ceneri fuori dai cimiteri cittadini € 32,29;
cassettina ceneri € 18,07;
marca da bollo da € 16,00 per autorizzazione alla dispersione/affido, applicata virtualmente.

Informazioni
Per cremazione a seguito di funerale
Ufficio Funerali, Sepolture e Cremazioni
tel. 02 884.62160 / 02 884.62171
e-mail:
[mailto:dsc.funebrifuneralicremazioni@comune.milano.it](dsc.funebrifuneralicremazioni@comune.milano.it)
Per cremazione per cambio sepoltura
Ufficio rinnovi sepolture, esumazioni ed estumulazioni
tel. 02 884.62154 / 02 884.60152
e-mail:
[mailto:dsc.funebriconcessioni@comune.milano.it](dsc.funebriconcessioni@comune.milano.it)
Utilizza i servizi
[https://www.comune.milano.it/servizi/cremazione](Cremazione a seguito di funerale)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi-funebri/cremazione-per-cambio-di-sepoltura](Cremazione per cambio di sepoltura)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
