Impianti sportivi comunali: come si accede
L’Amministrazione comunale favorisce la promozione di attività sportive e lo svolgimento di iniziative/eventi dai contenuti e con finalità sociali meritevoli di considerazione, la cui realizzazione comporta l'utilizzo di impianti sportivi di proprietà comunale.
Per accedere al riconoscimento, i soggetti interessati dovranno inoltrare idonea richiesta entro 60 giorni dalla data dell'evento.
Terminata l'istruttoria e una volta accertato il carattere socialmente meritevole delle iniziative/eventi proposti, l'Amministrazione dispone il riconoscimento a favore dei soggetti richiedenti di un apposito vantaggio economico, attraverso l'emanazione di idonei provvedimenti dirigenziali di autorizzazione all'
uso gratuito
degli impianti di sua proprietà affidati alla società "Milanosport".
Nella sezione
Allegati
sono disponibili i criteri e i requisiti per l'autorizzazione all'utilizzo gratuito degli impianti sportivi.

Informazioni
Area Sport
Unità Impianti Sportivi
Ufficio Rapporti con Milanosport
Tel. 02 884.52064 / 02 884.62301
e-mail:
[mailto:SBQV.MilanoSport@comune.milano.it](SBQV.MilanoSport@comune.milano.it)

[/documents/20126/110986/Criteri+per+il+riconoscimento+dell%27utilizzo+gratuito+impianti+gestiti+Milanosport.pdf/524397d9-3f94-5735-32b7-22485bd83ee2?t=1649411132112](Criteri per il riconoscimento dell'utilizzo gratuito degli impianti gestiti da Milanosport (pdf - 67.212 KB)
)
Criteri per il riconoscimento dell'utilizzo gratuito degli impianti gestiti da Milanosport
(pdf
- 67.212 KB)
Utilizza i servizi
[https://www.comune.milano.it/servizi/impianti-sportivi-comunali-rapporti-e-convenzioni](Impianti sportivi comunali: rapporti e convenzioni)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi/impianti-sportivi-comunali-utilizzo-gratuito](Impianti sportivi comunali: utilizzo gratuito per eventi e iniziative)
Modalità di accesso al servizio:
PEC
