Canone di concessione per l’occupazione delle aree e degli spazi appartenenti al demanio o al patrimonio indisponibile, destinati a mercati realizzati anche in strutture attrezzate.
Il Canone mercatale è stato istituito dal Comune di Trento dal 1° gennaio 2021 ai sensi dell'art. 1 comma 837 della legge 27 dicembre 2019, n. 160 e ss.mm e ii.
Presupposto per l'applicazione del canone è l'occupazione delle aree e degli spazi appartenenti al demanio o al patrimonio indisponibile, destinati a mercati realizzati anche in strutture attrezzate, come individuati dal
[/Comune/Atti-e-albo-pretorio/Regolamenti/In-vigore/Regolamento-del-commercio-su-area-pubblica](Regolamento del commercio su aree pubbliche)
, concessi ai titolari di concessione e agli spuntisti.
L'autorizzazione all'occupazione è riconosciuta con il rilascio della concessione e con l'assegnazione del posteggio in sede di spunta.
Regolamento
La disciplina del Canone mercatale si trova all'interno del
[/Comune/Atti-e-albo-pretorio/Regolamenti/In-vigore/Regolamento-per-la-disciplina-del-canone-patrimoniale-di-concessione-autorizzazione-o-esposizione-pubblicitaria-e-del-canone-mercatale](Regolamento per la disciplina del canone patrimoniale di concessione, autorizzazione o esposizione pubblicitaria e del canone mercatale)
, approvato con deliberazione del Consiglio comunale 14 aprile 2021, n. 42 e s.m.
Ad esso è allegato l'elenco delle fasce tariffarie all'interno delle quali sono collocati i mercati e posteggi isolati ([/Aree-tematiche/Tributi-canoni-e-tariffe-comunali/Canoni/Canone-mercatale/Elenco-delle-fasce-tariffarie](Allegato C)
).
Tariffe
Le tariffe sono state approvate con
[/Comune/Atti-e-albo-pretorio/Deliberazioni/Deliberazioni-di-Giunta/Delibera-279-del-2022-Giunta-Comunale](deliberazione della Giunta comunale 14 novembre 2022, n. 279)
.

= Collegamenti =
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Tributi-canoni-e-tariffe-comunali/Canoni/Canone-mercatale/Rateizzazione-posizioni-debitorie-relative-a-canoni-dovuti-per-l-occupazione-di-suolo-pubblico](Rateizzazione posizioni debitorie relative a canoni dovuti per l'occupazione di suolo pubblico)
Informazioni per la richiesta di rateizzazione degli importi dovuti e non pagati per l’occupazione di suolo pubblico.
Servizio di competenza:
RISORSE FINANZIARIE E PATRIMONIALI
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Tributi-canoni-e-tariffe-comunali/Canoni/Canone-mercatale/Canone-per-l-occupazione-di-suolo-pubblico-destinato-ai-mercati-Rimborso-di-somme-versate-e-non-dovute-Compensazione-credito-debito](Canone per l’occupazione di suolo pubblico destinato ai mercati - Rimborso di somme versate e non dovute - Compensazione credito-debito)
Informazioni e modulistica relative alla procedura di rimborso e di compensazione credito – debito del canone dovuto per l'occupazione delle aree pubbliche destinate ai mercati e ai posteggi isolati.
Servizio di competenza:
RISORSE FINANZIARIE E PATRIMONIALI