Dichiarazioni Tari per le utenze domestiche
Il calcolo Tari è determinato dalla situazione abitativa/immobiliare.
Ogni cambiamento della situazione abitativa incide sulla tariffa Tari e richiede la presentazione della dichiarazione di nuova occupazione, di cessazione di occupazione, di variazione del numero di occupanti non residenti o di metratura.
Segui le istruzioni nella sezione
Utilizza i servizi
.
Utilizza i servizi
[https://www.comune.milano.it/servizi/dichiarazione-tari-variazione-metratura](Tari: dichiarazione variazione della metratura di appartamenti e immobili)
Modalità di accesso al servizio:
Online
PEC
Mail
Sportello
Posta
[https://www.comune.milano.it/servizi/consulenza-tributaria-prenota-appuntamento](Info Tributi - assistenza e appuntamenti)
Modalità di accesso al servizio:
Online
Telefono
[https://www.comune.milano.it/servizi/tari-dichiarazione-cessazione-occupazione-appartamenti-e-immobili](Tari:  dichiarazione cessazione di occupazione di appartamenti e immobili)
Modalità di accesso al servizio:
Online
PEC
Mail
Sportello
Posta
[https://www.comune.milano.it/servizi/tari-dichiarazioni-di-occupazione](Tari: dichiara l'occupazione di appartamenti e immobili)
Modalità di accesso al servizio:
Online
PEC
Mail
Sportello
Posta
[https://www.comune.milano.it/servizi/tari-dichiarazione-tardiva](Tari: dichiarazione tardiva)
Modalità di accesso al servizio:
PEC
Mail
Sportello
Posta
[https://www.comune.milano.it/servizi/dichiarazione-tari-occupanti](Tari: dichiarazione variazione del numero di occupanti)
Modalità di accesso al servizio:
Online
PEC
Mail
Sportello
Posta
[https://www.comune.milano.it/servizi/esenzione-tari-locali-vuoti](Tari: esenzione per locali vuoti)
Modalità di accesso al servizio:
PEC
Mail
Sportello

Sei un cittadino e hai bisogno di aiuto sulla tua posizione Tari?
Compila il form corrispondente alla tua tipologia di utenza e potrai chiedere informazioni e verifiche sulla tua posizione Tari.
[https://servizicrm.comune.milano.it/tari/utenzedomestiche](SCRIVI)
SCRIVI

[https://www.comune.milano.it/aree-tematiche/ambiente/rifiuti](Informazioni sui rifiuti)
Informazioni sui rifiuti
[https://www.arera.it](Comunicati stampa Arera - Autorità di regolazione per energia, reti e ambienti)
Comunicati stampa Arera - Autorità di regolazione per energia, reti e ambienti
Richiedi Assistenza TARI
Argomenti:
[https://www.comune.milano.it/elenco-argomenti/dettaglio-argomenti?restrictCategoryId=36649&fromPage=elencoArgomenti](Imposte e tasse)
