Piano Casa

Richiamate le Leggi regionali n. 4/2012, e n. 13/2009 e la Delibera del Consiglio Comunale n. 44 del 14/10/2009 avente per oggetto: Adempimenti comunali in attuazione dell' art. 5 commi 4 e 6 della Legge Regionale 16 luglio 2009, n. 13, riguardante le "Azioni straordinarie per lo sviluppo e qualificazione del patrimonio edilizio ed urbanistico della Lombardia", si precisa che:

la deliberazione comunale n. 44/2009 non ha incluso le zone industriali;
la nuova legge regionale ha previsto la possibilità di ampliare gli ambiti di applicazione;
il Comune di Milano non si è avvalso della possibilità di ampliare gli ambiti di applicazione;
gli interventi ai sensi della Legge Regionale 4/2012 rimangono applicabili esclusivamente per gli ambiti non destinati a "zone industriali" a "zone residenziali con vincolo tipologico" (RX) così come individuate, alla data della Delibera di Consiglio Comunale n. 44 del 14 ottobre 2009, del Piano Regolatore Generale approvato nel 1980 e successive varianti.

Normativa

Legge Regionale 13 marzo 2012 n. 4

Legge Regionale 16 luglio 2009 n. 13

Delibera Consiglio Comunale del 14 ottobre 2009 n. 44

Argomenti:

Casa




