Al fine di eseguire intervento di manutenzione straordinaria in Via Fondo Vignola, si rende necessario sospendere l’erogazione idrica 29 luglio 2024 dalle ore 14.00 alle ore 20.00, alle seguenti strade e traverse limitrofe:
• Pastorano
Via Fontana Genca, Via Casa Volpe, Via Ariella, Via Via Pastorano, Via Casa Scuoppo, La Fragola, Via E.Iandolo, Via Marzullo, Via G.Albano, Via Torre Bianca
• Brignano Superiore
Via di Brignano, Via Vecchia di Brignano, Località Piezzo di Brignano, Via Fondo Vignola, Casa Gallo di Brignano, Via Casa dei Pazzi, Via Sant’Eustachio di Brignano, Via Cerzone, Via Piazza di Brignano
• Brignano Inferiore
Via di Brignano, Via S.Alfonso Maria dei Liguori, Via F.lli Magnone, Via Compra di Brignano, Casa Cimiteriale
• Via Panoramica (fabbricati ubicati nella traversa altezza civico n.29)
• Via C.Gatti, Via Irno (tratto compreso tra civici n.233 e n.239)
• Via Casa Manzo (civici nn. 17 A/B/C/D/E/F)
Si avverte che, nella fase di ripristino dell’esercizio, pur in costanza dei requisiti di potabilità, l’acqua che esce dai rubinetti potrebbe presentarsi torbida e opalescente. Il fenomeno è naturalmente superabile lasciando scorrere l’acqua dal rubinetto prima di utilizzarla.