Conseguita nel 2007 la certificazione del sistema di gestione della sicurezza per l'intera Amministrazione.
Il Comune di Trento ha conseguito, nel 2007 la certificazione OHSAS  18001:2007 per l'attività di "Erogazione di servizi e attività di pubblica amministrazione sul territorio comunale".
Come indicato nell’oggetto la certificazione è stata rilasciata per tutti gli ambienti di lavoro del Comune. Avendo la certificazione durata triennale, nel 2010, 2013 e 2016, si è proceduto al rinnovo della stessa.
A seguito dell'esito positivo degli audit di sorveglianza la certificazione è stata confermata  per il 2017 e 2018.