Tumulazioni aggiuntive in colombaro: cosa sono, come funzionano
Oltre al feretro, in base allo spazio interno del manufatto, è consentita la tumulazione di:
tre urne per ceneri;
oppure
due urne per ceneri e una cassettina per resti ossei;
oppure
due cassettine per resti ossei e un’urna per ceneri
La condizione comune è che le persone defunte da tumulare siano stati legate da rapporti di coniugio, unione civile, parentela o affinità.
L’autorizzazione alla tumulazione verrà concessa solo
dopo la verifica dello spazio disponibile
risultante dalla documentazione depositata negli uffici. Nel caso in cui il Comune ne sia privo, la persona richiedente dovrà commissionare la verifica spazio a un marmista autorizzato ad operare nei cimiteri cittadini; nel caso invece ne sia già in possesso la consegnerà agli uffici in originale.
Autorizzazione del concessionario del manufatto
L'autorizzazione alla tumulazione è a firma del concessionario del manufatto o, in caso di suo decesso, a firma di: coniuge o della persona unita civilmente o - in loro mancanza - di tutti i parenti più prossimi di pari grado. In assenza di questi ultimi tutti gli affini pari grado.
Utilizza i servizi
[https://www.comune.milano.it/servizi-funebri/tumulazioni-aggiuntive-colombaro](Tumulazioni aggiuntive in colombaro)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
