Le attività di promozione e valorizzazione dello sport si articolano nel sostegno alle associazioni sportive attraverso l'assegnazione di contributi per la gestione ordinaria e le manifestazioni, il potenziamento della dotazione sportiva con l'assegnazione di contributi per la realizzazione, miglioramento e ristrutturazione di impianti sportivi, la promozione e il sostegno di eventi sportivi e la realizzazione di progetti comunali.
Il Comune di Trento sostiene con contributi finanziari enti, comitati e associazioni che svolgono attività sportiva dilettantistica e che hanno sede legale, sociale e organizzativa nel territorio comunale.
L'assegnazione di contributi è suddivisa per tipologia di intervento: sostegno della gestione ordinaria, organizzazione di manifestazioni, acquisto di attrezzatura e realizzazione, miglioramento e ristrutturazione di impianti sportivi.

= Collegamenti =
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Sport/Sostegno-allo-sport/Contributo-per-gestione-ordinaria-associazioni-sportive](Contributo per gestione ordinaria associazioni sportive)
Assegnazione di un contributo finanziario a sostegno della gestione ordinaria dell'attività sportiva dilettantistica svolta nella stagione agonistica 2023 o 2023/2024.
Servizio di competenza:
SVILUPPO URBANO, SPORT E SANI STILI DI VITA
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Sport/Sostegno-allo-sport/Contributo-per-lavori-impianti-sportivi](Contributo per lavori impianti sportivi)
Assegnazione di un contributo finanziario per le spese di realizzazione, sistemazione e miglioramento di strutture e impianti sportivi.
Servizio di competenza:
SVILUPPO URBANO, SPORT E SANI STILI DI VITA
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Sport/Sostegno-allo-sport/Contributo-per-manifestazione-sportiva](Contributo per manifestazione sportiva)
Assegnazione di un contributo finanziario a sostegno dell'organizzazione di manifestazioni sportive.
Servizio di competenza:
SVILUPPO URBANO, SPORT E SANI STILI DI VITA