Informazioni, documenti ed elaborati grafici.
La
"Seconda Variante 2011 per Opere pubbliche"
è:
1. adottata
dal Consiglio comunale con propria deliberazione n. 109 del 22 novembre 2011 (prima adozione);
2. adottata definitivamente
dal Consiglio comunale con propria deliberazione n. 22 del 28 febbraio 2012 (adozione definitiva);
3. approvata
dalla Giunta provinciale con propria deliberazione n. 694 del 13 aprile 2012 pubblicata sul Bollettino Ufficiale della Regione n. 17/I-II del 24 aprile 2012;
4. entrata in vigore il giorno 25 aprile 2012
.
E' costituita dai seguenti allegati parte integrale ed essenziale della deliberazione e disponibili in formato pdf nella sottostante sezione "Allegati":
Relazione;
Norme di attuazione – Allegato N. 4.2 - Dati quantitativi e prescrizioni urbanistiche riguardanti le aree dello Studio Quadro 2 - Progetto Speciale 2.5 “Canova di Gardolo” - sottoarea 2.5.e.