Certificazioni di stato civile

= Collegamenti =
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Servizi-demografici/Stato-civile/Morti/Certificazioni-di-stato-civile-correzione-errori-materiali-di-scrittura-atti-di-nascita-matrimonio-morte](Certificazioni di stato civile: correzione errori materiali di scrittura (atti di nascita, matrimonio, morte))
L’Ufficiale dello Stato civile corregge gli errori materiali di scrittura in cui sia incorso nella redazione degli atti...
Servizio di competenza:
SERVIZI DEMOGRAFICI E DECENTRAMENTO
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Servizi-demografici/Stato-civile/Morti/Certificazioni-di-stato-civile-rilasciate-mediante-compilazione-a-mano](Certificazioni di stato civile rilasciate mediante compilazione a mano)
Vi rientrano i certificati e gli estratti per riassunto relativi ad atti non informatizzati e le copie integrali di nascita, di matrimonio, di unione civile, di morte.
Servizio di competenza:
SERVIZI DEMOGRAFICI E DECENTRAMENTO
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Servizi-demografici/Stato-civile/Morti/Certificazioni-di-stato-civile-rilasciate-tramite-terminale](Certificazioni di stato civile rilasciate tramite terminale)
Sono rilasciabili tramite terminale esclusivamente i certificati e gli estratti per riassunto di nascita, di matrimonio e di morte.
Servizio di competenza:
SERVIZI DEMOGRAFICI E DECENTRAMENTO