Con Trentino Guest Card potrai scoprire, visitare e vivere esperienze nuove per tutta la durata della tua vacanza! Ti aspettano oltre cento tra musei, castelli, parchi naturali e attrazioni e potrai utilizzare liberamente tutti i trasporti pubblici locali, treni compresi!
Per ricevere la Trentino Guest Card è semplicissimo: basta prenotare in una delle molte strutture ricettive della città di Trento, del Monte Bondone o della Valle dei Laghi per ricevere gratuitamente una card valida per tutta la durata del soggiorno. La card viene inviata per e-mail o sms all'atto della prenotazione online sui canali del Trentino, o dal gestore della struttura ospitante.
Se invece non si dispone di uno smartphone, si può richiedere la stampa cartacea della card al check-in.
Per maggiori informazioni "
[https://www.discovertrento.it/trentino-guest-card](Trentino Guest Card)
"