Abilitazione all'esercizio del commercio itinerante, vendita a domicilio e partecipazione a fiere.
L'autorizzazione può essere rilasciata a persone fisiche o a società regolarmente costituite.
Essa abilita all'esercizio del
commercio in forma itinerante
su tutto il territorio nazionale (ovvero con sosta per il tempo massimo di un'ora nello stesso punto e successivo spostamento di almeno 500 mt.); alla
vendita al domicilio
dei consumatori e nei locali ove essi si trovano per motivi di lavoro, di studio, di cura o di intrattenimento o svago; alla
partecipazione alle fiere
sia sul territorio comunale che nazionale.
L'autorizzazione di tipo B è rilasciata dal comune di residenza del richiedente, se persona fisica, dal comune ove la società ha la sede legale oppure dal comune nel quale il richiedente intende avviare l’attività.
[]()
Riferimenti normativi
[/Comune/Atti-e-albo-pretorio/Regolamenti/In-vigore/Regolamento-del-commercio-su-area-pubblica](Regolamento comunale per il commercio su area pubblica)
[https://www.consiglio.provincia.tn.it/leggi-e-archivi/codice-provinciale/Pages/legge.aspx?uid=6629](Legge provinciale 08/05/2000 n. 4 “Disciplina dell'attività commerciale in provincia di Trento”)
Legge provinciale 08/05/2000 n. 4
Disciplina dell'attività commerciale in provincia di Trento
[https://www.consiglio.provincia.tn.it/leggi-e-archivi/codice-provinciale/Pages/legge.aspx?uid=21791](Legge provinciale 30/07/2010 n. 17 “Disciplina dell'attività commerciale”)
Legge provinciale 30/07/2010 n. 17
Disciplina dell'attività commerciale
.