Località di villeggiatura sia estiva che invernale; nella sua area è possibile passeggiare, fare sport e godersi le sue bellezze naturali in tranquillità.
Trento mantiene un legame molto stretto con la montagna, in particolare con il Monte Bondone, la montagna simbolo dei trentini, raggiungibile in poco tempo dal centro cittadino. Il Monte Bondone con i suoi 2000 metri di altezza, è una terrazza naturale dalla quale si gode un panorama che spazia dalla Dolomiti di Brenta all'Adamello.
(Foto di: F. Visintainer)