Musei e spazi espositivi del Comune di Milano

Nel vasto panorama culturale della città di Milano i musei e gli spazi espositivi civici rivestono particolare rilevanza: pittura, scultura, grafica, oggetti d’arte e naturalistici sono conservati in edifici essi stessi di grande valore storico e artistico.
Il Castello Sforzesco, l'Acquario Civico, la Galleria d'Arte Moderna, il Museo di Storia Naturale, il Museo del Novecento, il Planetario Ulrico Hoepli, Palazzo Reale, il PAC Padiglione d'Arte Contemporanea, Casa della Memoria, Fabbrica del Vapore rappresentano un patrimonio unico per genere ed ampiezza, che spazia dalle arti figurative alle discipline storiche, dalle scienze naturali a quelle antropologiche.

Musei Civici

I Musei Civici rappresentano un patrimonio unico per genere ed ampiezza, che spazia dalle arti figurative alle discipline storiche, dalle scienze naturali a quelle antropologiche.
Visita i siti web dei musei civici per avere informazioni sempre aggiornate su:

giorni e orari di apertura
modalità di accesso per visite individuali e di gruppo
gratuità e agevolazioni.

I Musei di Milano: la guida

Milano è ricchissima di musei, fondazioni, case museo e spazi espositivi diffusi su tutto il territorio cittadino e dedicati a temi diversi. La Guida ai Musei di Milano offre informazioni sull'offerta museale complessiva della città.
Questa guida, realizzata in italiano, inglese, francese, spagnolo, giapponese e cinese, vuole essere una bussola per orientarsi fra i tanti musei e spazi espositivi cittadini.

Vuoi avere tutte le informazioni a portata di mano?
Scarica la guida in sei lingue e la mappa dei musei

Si suggerisce in ogni caso, di consultare sempre i siti web dei singoli istituti.

Spazi culturali per eventi e iniziative

Aziende e istituzioni possono legare la propria immagine alla valorizzazione del patrimonio artistico e culturale di Milano, scegliendolo come scenario dei propri eventi in luoghi prestigiosi, unici per valenza storico artistica e di particolare bellezza.
Per maggiori informazioni visita Spazi culturali per eventi e iniziative[www.eventiiniziative.it]

Utilizza i servizi

Abbonamento musei Lombardia - Valle d'Aosta

Modalità di accesso al servizio:

Online
Sportello

Acquista i biglietti per i Musei civici

Modalità di accesso al servizio:

Online
Sportello

Milano Museo Card

Modalità di accesso al servizio:

Online
Sportello

Visitare Palazzo Marino: prenotazioni individuali

Modalità di accesso al servizio:

Online

Visitare Palazzo Marino: prenotazioni per gruppi e scolaresche

Modalità di accesso al servizio:

Online

Collegamenti

Art Bonus Milano

Argomenti:

Cultura




