Censimento Permanente - informazioni
Ogni anno, tra ottobre e dicembre si svolge il Censimento Permanente della Popolazione e delle Abitazioni che coinvolge un campione rappresentativo di famiglie estratte da ISTAT.
Il Censimento, che dal 2018 non è più decennale ma annuale, consente di conoscere le caratteristiche strutturali e socioeconomiche della popolazione che dimora abitualmente in Italia a livello nazionale, regionale e locale, nonché di confrontarle con quelle del passato e degli altri Paesi.
Rispondere al Censimento è un obbligo di legge per le famiglie selezionate, ma anche un'opportunità di partecipazione alla vita sociale.
L'edizione del 2022 si è conclusa con una buona partecipazione da parte dei cittadini.
