Valutazione Ambientale Strategica - VAS

Cosa è la VAS?
La VAS accompagna la costruzione di un piano o programma (urbanistico, energetico, ambientale, industriale ecc.) che possono avere effetti significativi sull'ambiente. Consiste in un processo volto ad individuare preventivamente gli impatti ambientali significativi che deriveranno dall'attuazione delle singole scelte di piano/programma, scegliendo tra le possibili soluzioni alternative quelle maggiormente sostenibili.
Il fine è quello di garantire la coerenza con gli obiettivi di sostenibilità ambientale, promozione dell’inclusione sociale, utilizzazione razionale e valorizzazione delle risorse naturali e partecipazione pubblica per uno sviluppo durevole e sostenibile nei procedimenti di adozione, approvazione e realizzazione di piani e programmi.
Obiettivi
La VAS ha l'obiettivo di garantire un elevato livello di protezione dell'ambiente e di contribuire all'integrazione di considerazioni ambientali all'atto dell'elaborazione e dell'adozione di piani e programmi al fine di promuovere lo sviluppo sostenibile.

A tal fine quindi è indispensabile che il processo di VAS divenga parte integrante dell'iter di formazione dello strumento di pianificazione e programmazione:

dall'assunzione degli obiettivi
all'elaborazione delle politiche e azioni
all'approvazione delle scelte di piano/programma
al monitoraggio degli effetti derivanti dall'attuazione delle stesse.

Competenze

L’Amministrazione ha individuato quale:

Autorità Competente VAS
	- l’Area Area Risorse Idriche e Igiene Ambientale - Unità Autorizzazioni Ambientali e Gestione del Territorio
Autorità Procedente VAS
	- l’Area che promuove il piano o programma.

Compito dell’Autorità Competente è seguire i processi decisionali nei processi di pianificazione e programmazione comunali affinché sia data attuazione alle disposizioni normative di settore e delle politiche e obiettivi di sostenibilità ambientali comunali.

Pubblicazioni monitoraggi ambientali VAS

Monitoraggio VAS Accordi di programma EXPO

Istituzione Osservatorio Ambientale VAS - Pubblicato il 20 luglio 2017 - DD 28/2017
Osservatorio Ambientale VAS - Pubblicazione relazione conclusiva - Pubblicato il 5 dicembre 2017

Monitoraggio VAS Piano di Governo del territorio (PGT)

Istituzione Osservatorio Ambientale VAS PGT vigente - Pubblicato il 15/03/2018
Osservatorio Ambientale VAS - Pubblicazione relazione conclusiva - Pubblicato il 17/04/2018

Responsabile Unità Autorizzazioni Ambientali e Gestione del Territorio

Arch. Caterina Colombo
via Sile, 8 - 3° piano - 20139 Milano
tel. 02 884.66580
e-mail: caterina.colombo@comune.milano.it

Allegati
www.listadegliallegati.pdf

Riferimenti normativi

Livello Comunitario
Direttiva 01/42/CE del Consiglio del 27 giugno 2001 - Direttiva del Parlamento europeo e del Consiglio concernente la valutazione degli effetti di determinati piani e programmi sull'ambiente
Livello Nazionale
Decreto Legislativo 3 aprile 2006, n. 152 e smi - Norme in materia ambientale

Linee guida per la predisposizione della Sintesi non Tecnica del Rapporto Ambientale della Direzione per le Valutazioni e Autorizzazioni Ambientali del Ministero del Ministero dell'Ambiente e della Tutela del Territorio e del Mare
Livello Regionale
Legge Regionale 11 marzo 2005, n.12 (art. 4 - Valutazione ambientale dei piani) - Legge per il governo del territorio DCR del 13 marzo 2007, n.351 - Indirizzi generali per la valutazione di piani e programmi (Art. 4, comma 1, L.R. 11 Marzo 2005, N. 12)
Livello Comunale
- Determina Dirigenziale 28/2017 - Osservatorio VAS
- Determina Dirigenziale 26/2018- Osservatorio VAS
Decreto n. 692 del 14/12/2010 della Direzione Generale Territorio e Urbanistica della Regione Lombardia che approva la Circolare “Applicazione della valutazione ambientale di piani e programmi – VAS nel contesto comunale” 
DGR del 10 novembre 2010, n. 761 - Determinazione della procedura di Valutazione ambientale di piani e programmi - VAS- (art. 4, l.r. n. 12/2005; d.c.r. n. 351/2007). Recepimento delle disposizioni di cui al d.lgs. 29 giugno 2010 n. 128, con modifica ed integrazione delle dd.g.r. 27 dicembre 2008, n. 8/6420 e 30 dicembre 2009, n. 8/10971
DGR 30 dicembre 2009, n.10971 - Determinazione della procedura di valutazione ambientale di piani e programmi - VAS (art. 4,l.r. n. 12/2005; d.c.r. n. 351/2007) - Recepimento delle disposizioni di cui al d.lgs. 16 gennaio 2008, n. 4 modifica, integrazione e inclusione di nuovi modelli
Deliberazione della Giunta Regionale, 27 dicembre 2007, n. 6420 - Determinazione della procedura per la valutazione ambientale di piani e programmi

Argomenti:

Autorizzazioni e permessi - Ambiente




