Canone Convenzionato - Edilizia residenziale sociale

Dal 2021 la Direzione Casa monitora e controlla i contratti di locazione ad uso residenziale e gli atti di compravendita, così come previsto dalle singole convenzioni urbanistiche e ha competenza esclusivamente in merito all’istruttoria ed al rilascio delle certificazioni dei requisiti in capo ai soggetti assegnatari e subentranti negli immobili di edilizia convenzionata in vendita ed in locazione.
Rientrano in tale tipologia:

edilizia convenzionata agevolata in cessione;
edilizia convenzionata agevolata in locazione con patto di futura vendita;
edilizia in locazione a canone concordato;
edilizia in locazione a canone convenzionato;
edilizia in locazione a canone moderato.

L’assegnazione e la gestione degli alloggi in edilizia residenziale convenzionata è in capo agli operatori privati proprietari ai quali occorre, quindi, rivolgersi. 
Per ogni aspetto attinente il Piano Urbanistico cui fa capo la singola Convenzione e per la determinazione del prezzo massimo di vendita successivo alla prima assegnazione dell’unità abitativa e relative pertinenze (in particolare, con riferimento ad immobili realizzati in diritto di superficie) occorre contattare gli Uffici della Direzione Urbanistica.
A tale fine si invita a consultare link consultazioneufficio.it
In merito alle modalità di determinazione del canone di locazione oggetto di pattuizione in edilizia residenziale sociale, si invita a prendere contatti con gli operatori tecnici specializzati (quali C.A.F., Associazioni dei firmatari del vigente Accordo locale per la città di Milano ecc.).
Nota bene: per pratiche relative a box interrati in diritto di superficie occorre fare riferimento a quanto indicato al seguente link.

Requisiti soggettivi per l’accesso alle abitazioni di edilizia residenziale sociale

Gli assegnatari delle tipologie abitative di Edilizia Residenziale Sociale, escluse quelle rientranti nella locazione a canone sociale e quelle relative agli occupanti delle residenze universitarie, per le quali valgono le specifiche disposizioni previste dalla normativa di riferimento, dovranno possedere i requisiti soggettivi previsti dalla Deliberazione di Consiglio Comunale n. 42 del 11.10.2010 e dalla Deliberazione di Consiglio Comunale n. 73 del 21.12.2007, salve le eccezioni contemplate nelle specifiche Convenzioni.

Modalità di presentazione delle richieste e documenti da produrre

Fermo quanto descritto in premessa, di seguito è possibile visionare e scaricare documenti e modelli utili sia alle attività proprie degli operatori economici e proprietari sia ai soggetti interessati alla richiesta di alloggi in edilizia residenziale sociale:
n.b.: Le istanze, complete della documentazione richiesta, devono essere inviate all’Amministrazione Comunale almeno 30 giorni prima la data fissata per il rogito notarile.

Allegato 3 alla Delibera C.C. n. 73_2007
Delibera C.C. n.42 2010 
DetDir 4991 2021

Per accedere all’edilizia residenziale in locazione si allegano:

Istanza di assenso preliminare alla locazione
Istanza decorrenza vincolo locazione conv
dich requisiti 42_2010 modA
dich requisiti lregionale modC
dich requisiti lregionale modD

Per accedere all’edilizia residenziale in vendita si allegano:

Istanza assenso prel alla vendita con vincolo locazione
Dichiarazione RequisitiSogg vendita
Delega consegna-ritiro documenti
Istanza alienazione immobile in deroga convenzione

Contatti utili e sportello utenza

Per l’invio delle istanze e della documentazione da allegare, si prega di scrivere a:
PEC: pol.abitative@pec.comune.milano.it
Per ulteriori informazioni o chiarimenti, si prega di scrivere a:
e-mail: casa.convenzionata@comune.milano.it
indicando un recapito telefonico per eventuale ricontatto o richieste specifiche.

Modulistica

Allegato 3 alla Delibera C.C. n. 73_2007 (pdf - 179.681 KB)

Delibera C.C. n.42 2010 (pdf - 822.462 KB)

DetDir 5849 2022 (pdf - 438.068 KB)

Istanza di assenso preliminare alla locazione (pdf - 329.848 KB)

Istanza decorrenza vincolo locazione conv. (pdf - 137.826 KB)

Dich requisiti 42_2010 modA (pdf - 407.744 KB)

Dich requisiti lregionale modC (pdf - 373.299 KB)

Dich requisiti lregionale modD (pdf - 408.335 KB)

Dichiarazione RequisitiSogg vendita (pdf - 131.136 KB)

Istanza assenso prel alla vendita con vincolo locazione (pdf - 75.647 KB)

Delega consegna-ritiro documenti (pdf - 28.581 KB)

Istanza alienazione immobile in deroga convenzione (pdf - 44.504 KB)

Argomenti:

Casa




