Estumulazioni straordinarie da colombari, cellette o sepolture novantanovennali: come funzionano
Sono definite “straordinarie” le operazioni di estumulazione richieste da privati cittadini/cittadine, anziché programmate dall’Amministrazione comunale.
L'estumulazione straordinaria è il disseppellimento prima della scadenza del manufatto da colombari, cellette o tombe novantanovennali della salma o della cassettina contenente resti o ceneri.
Per informazioni sulla successiva destinazione del defunto, visita
[https://www.comune.milano.it/aree-tematiche/servizi-funebri/funerali-e-sepolture/rinnovare-cambiare-o-dismettere-la-sepoltura](Rinnovare, cambiare o dismettere la sepoltura.)

Quando non è possibile eseguire queste operazioni?
Non possono essere eseguite estumulazioni straordinarie di salme nei seguenti casi:
nel periodo dal 20 giugno al 15 settembre.

In quali casi è possibile richiederle?
Si possono richiedere nei seguenti casi:
trasferimento di salma, resti ossei, ceneri in un’altra sepoltura nello stesso cimitero o in un altro cimitero di Milano, tenuto conto delle disponibilità di spazi esistenti e delle disposizioni vigenti, oppure di un altro Comune o Stato;
cremazione successiva alla sepoltura;
affidamento delle ceneri;
dispersione delle ceneri;
ristrutturazione o operazioni in sepoltura della tomba novantanovennale.

Costi del servizio
Tali operazioni sono effettuate a cura e spese del richiedente:
€ 246,50 estumulazione straordinaria di salma
€ 105,83 estumulazione straordinaria di resti o ceneri.
Utilizza i servizi
[https://www.comune.milano.it/servizi-funebri/estumulazioni-straordinarie-da-colombari-cellette-o-sepolture-novantanovennali](Estumulazioni straordinarie da colombari, cellette o sepolture novantanovennali)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
Posta

[https://presidenza.governo.it/USRI/ufficio_studi/normativa/D.P.R.%2010%20settembre%201990,%20n.%20285.pdf](DPR 285/90, art. 84)
