Produzione e vendita di pane
L'attività di panificazione riguarda la produzione e vendita di pane. L'attività predetta non è sottoposta a contingentamento ed è quindi libera su tutto il territorio comunale. Dovranno peraltro essere osservate le norme urbanistiche ed edilizie vigenti e dovrà essere presentata la dia sanitaria per l'attività esercitata. L'attività concernente l'impianto, il trasferimento o la trasformazione di un panificio può essere effettuata a seguito della presentazione al Comune di apposita Segnalazione certificata di inizio attività (SCIA).
[]()
Riferimenti normativi
Decreto Legge 4 luglio 2006, n. 223
, convertito dalla
legge 4 agosto 2006, n. 248
"
Conversione in legge, con modificazioni, del decreto-legge 4 luglio 2006, n. 223, recante disposizioni urgenti per il rilancio economico e sociale, per il contenimento e la razionalizzazione della spesa pubblica, nonche' interventi in materia di entrate e di contrasto all'evasione fiscale
"

= Collegamenti =
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Commercio-su-area-privata/Panifici/Apertura-di-un-panificio](Apertura di un panificio)
Informazioni per presentare, tramite
Suap
telematico, la
Scia
per l'apertura di un panificio
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Commercio-su-area-privata/Panifici/Subingresso-in-un-panificio](Subingresso in un panificio)
Informazioni per presentare, tramite
Suap
telematico, la
Scia
per un subingresso in un panificio.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Commercio-su-area-privata/Panifici/Trasferimento-di-sede-di-un-panificio](Trasferimento di sede di un panificio)
Informazioni per presentare, tramite
SUAP
telematico, la
SCIA
relativa ad un trasferimento di sede di un panificio
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Commercio-su-area-privata/Panifici/Cessazione-attivita-di-un-panificio](Cessazione attività di un panificio)
Informazioni per presentare, tramite
SUAP
telematico, la comunicazione di cessazione attività relativa ad un panificio
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Commercio-su-area-privata/Panifici/Modifiche-dei-locali-di-un-panificio](Modifiche dei locali di un panificio)
Informazioni per presentare, tramite
Suap
telematico, la
Scia
relativamente alle modifiche dei locali di un panificio
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP