Canone Unico per occupazione suolo
Tutte le occupazioni effettuate su:
spazi ed aree pubbliche (verde compreso) appartenenti al demanio o al patrimonio indisponibile del Comune
aree di proprietà privata sulle quali risulti costituita, nei modi e nei termini di legge, una servitù di pubblico passaggio
sono soggette a:
concessione per l’occupazione di suolo pubblico (Osp)
pagamento del canone unico di concessione (CU).

Chi e come pagare
Chi deve pagare
Il canone è dovuto dal titolare della concessione o, in mancanza, da chi occupa il suolo pubblico senza formale autorizzazione.
Occupazione permanente
Le modalità sono diverse per il primo anno di concessione da quelli successivi:
-
per il primo anno è richiesto il pagamento su conto corrente come indicato di seguito
- per gli anni a seguire, i
pagamenti in un'unica soluzione
dovranno avvenire entro il 31 marzo, dietro invito di pagamento del Comune
Occupazione temporanea
Il pagamento avviene
su invito emesso dal Comune
, prima del rilascio della concessione.

Come si calcola
Il canone è calcolato in base a:
importanza delle aree e degli spazi pubblici sui quali si effettua l'occupazione
superficie occupata, espressa in metri quadrati o lineari
durata dell’occupazione come indicata nell’atto di concessione: espressa in giorni nel caso di occupazioni di natura temporanea, oppure in anni solari nel caso di occupazioni di natura permanente.
valore economico della disponibilità dell’area, sacrificio imposto alla collettività dall'occupazione stessa e tipo di attività esercitate dai titolari delle concessioni, anche in relazione alle modalità di occupazione.
Formula per determinare il canone
Moltiplicare tra loro i seguenti fattori:
tariffa base
coefficiente relativo alla classificazione viaria
coefficiente per specifica attività
superficie occupata x giorni di durata (i giorni solo per le occupazioni temporanee).
Dall'ammontare complessivo del canone dovuto si detrae l’importo di altri canoni previsti da disposizioni di legge, fatti salvi quelli connessi a prestazioni di servizi.
Il canone può essere maggiorato di eventuali oneri di manutenzione e di ogni altra spesa derivante dall'occupazione dello spazio pubblico.
Nel provvedimento autorizzativo sono indicati la tariffa applicata, l'importo complessivamente dovuto e le modalità di pagamento del canone.

Come rateizzare il pagamento
La rateazione è ammessa solo per le occupazioni permanenti.
Qualora non sia già previsto dalle modalità contenute nell’invito di pagamento annuale del Comune, è possibile chiedere di effettuare il pagamento in
quattro rate trimestrali di uguale importo
con le seguenti scadenze e a condizione che la somma complessivamente dovuta sia superiore ad € 1.550,00 all'anno:
31 marzo
30 giugno
30 settembre
31 dicembre.
La rateazione comporta l'applicazione degli interessi di legge.

Esenzioni e Rimborsi
Per l'elenco completo dei casi di esenzione consultare l’art. 31 del
[https://www.comune.milano.it/web/guest/comune/statuto-regolamenti-patrocini/regolamenti/cd/canone-unico-patrimoniale-e-canone-di-concessione-dei-mercati](Regolamento Canone unico patrimoniale)
I rimborsi delle somme versate e non dovute per le occupazioni suolo pubblico
si possono richiedere entro il termine di cinque anni
dal giorno del pagamento o da quando è stato definitivamente accertato il diritto alla restituzione.
Sulle somme rimborsate spettano gli interessi nella misura di legge.
Utilizza i servizi
[https://www.comune.milano.it/servizi/cosap-pagamenti-e-rimborsi](Canone Unico per occupazione suolo: come pagare)
Modalità di accesso al servizio:
Online
Sportello
Posta
[https://www.comune.milano.it/servizi/calcolo-cosap](Canone Unico: calcolo per occupazione suolo)
Modalità di accesso al servizio:
Online
[https://www.comune.milano.it/servizi/consulenza-tributaria-prenota-appuntamento](Info Tributi - assistenza e appuntamenti)
Modalità di accesso al servizio:
Online
Telefono

[/documents/20126/113617/Viario+Cosap.pdf/04dc56b1-026f-0af9-90fd-85b95b7cbd86?t=1560362228684](Viario Cosap (pdf - 387.883 KB)
)
Viario Cosap
(pdf
- 387.883 KB)
[/documents/20126/113617/COSAP_autotutela.pdf/6227d304-a5d6-000d-0d15-b17ddad44ef1?t=1560362228684](Istanza autotutela Cosap (pdf - 74.483 KB)
)
Istanza autotutela Cosap
(pdf
- 74.483 KB)

[http://www.comune.milano.it/comune/statuto-regolamenti-patrocini/regolamenti/cd/canone-unico-patrimoniale-e-canone-di-concessione-dei-mercati](Regolamento Canone Unico Patrimoniale (regolamento e tariffari))
[/documents/20126/113617/Disciplinare.pdf/7aec4233-3e3c-f635-778f-762fb812bf97?t=1542872907516](Disciplina del diritto ad occupare il suolo, lo spazio pubblico o aree private soggette a servitù di pubblico passo mediante elementi di arredo)
approvata dal Consiglio Comunale con deliberazione del 4 dicembre 2000 – n° reg. 132, e successive modifiche e integrazioni.
[/documents/20126/113617/Disciplinare_OccupazioneSuoloPubblicoElementiArredo2015.pdf/5e33c1fe-d4bf-b626-9cc1-2a1ed5f59521?t=1542871965160](Disciplinare)
si segnala che la modulistica allegata al Disciplinare è superata dai moduli aggiornati e presenti nella medesima sezione.
