Cittadini over 60
I servizi dedicati alle persone che hanno compiuto 60 anni sono molteplici:
segretariato sociale
: informazioni sui servizi rivolti alle persone anziane promossi dal Comune e da altri enti pubblici e privati
raccolta e gestione delle richieste di servizi sociali
inoltrate dalla popolazione anziana:
- esame delle richieste di contributi economici
- raccolta delle domande per l'accesso nelle Residenze Sanitarie Assistenziali (Case di Riposo)
- progetti di inserimento in alloggi protetti e in condivisione, nelle Comunità alloggio e nei Centri Diurni
- realizzazione del progetto Affido anziani
cura della persona e della casa
: un servizio che aiuta la persona anziana nell'igiene personale, nella preparazione dei pasti e nelle piccole commissioni esterne e offre aiuto per gli accompagnamenti.

Residenze Sanitarie Assistenziali
Le Residenze Sanitarie Assistenziali (RSA) sono le case di riposo
, cioè quelle strutture extra-ospedaliere che offrono accoglienza permanente a cittadini e cittadine anziani/e bisognosi/e di cure e di assistenza. Oltre a prestazioni di tipo alberghiero, vengono erogate in maniera integrata prestazioni assistenziali, sanitarie e riabilitative.
In ciascuna RSA
è presente un Centro Diurno Integrato (CDI)
che opera in regime diurno, in alternativa al ricovero a tempo pieno.
Le RSA
sono rivolte a persone con più di 65 anni e una situazione sanitaria che non consente la vita autonoma presso la propria abitazione
. Il servizio può essere esteso a cittadini/e con età inferiore a 65 anni qualora la condizione sanitaria presenti patologie geriatriche tali da rendere necessaria la collocazione in RSA.

Servizio Sociale territoriale
E’ necessario rivolgersi al
[/web/guest/servizi/servizio-sociale-professionale-territoriale-sspt](Servizio Sociale territoriale)
, presente in tutti i municipi, per chiedere informazioni sul servizio, ricevere orientamento e attivare le prestazioni più rispondenti al bisogno dell’anziano/a.
Utilizza i servizi
[https://www.comune.milano.it/servizi-sociali/milano-aiuta-estate-2023-over-65](Milano Aiuta Estate 2023 - attività estive per over 65)
Modalità di accesso al servizio:
Telefono
[https://www.comune.milano.it/servizi-sociali/milano-aiuta-estate-assistenza](Milano Aiuta Estate - servizio di assistenza)
Modalità di accesso al servizio:
Telefono
[https://www.comune.milano.it/servizi/centri-diurni-integrati-per-anziani](Centri diurni integrati per persone anziane (Cdi))
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi/spazio-informativo-tutele](Spazio informativo tutele)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
Telefono
[https://www.comune.milano.it/servizi/residenza-sanitaria-assistenziale-per-anziani-rsa-case-di-riposo](Residenza sanitaria assistenziale per anziani (RSA) – Case di riposo)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi/teleassistenza1](Teleassistenza: attiva il servizio)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
Argomenti:
[https://www.comune.milano.it/elenco-argomenti/dettaglio-argomenti?restrictCategoryId=36682&fromPage=elencoArgomenti](Over 60)
