Raccolta sottoscrizioni per referendum e proposte di iniziativa popolare
Nelle sedi comunali preposte è possibile sottoscrivere:
referendum popolari nazionali, di abrogazione totale o parziale di una legge o di un atto avente valore di legge (art. 75 della Costituzione)
referendum costituzionale (art. 138 della Costituzione)
proposte di referendum propositivi cittadini
proposte di legge di iniziativa popolare (art. 71, comma 2 della Costituzione).
Il deposito dei moduli per la raccolta delle sottoscrizioni a sostegno di
referendum
e
iniziative popolari a carattere nazionale
deve essere accompagnato da una lettera al sindaco con la quale richiedere formalmente la disponibilità degli spazi (uffici) e del personale (dipendenti incaricati ai sensi dell’art. 14 della legge 53/90 e s.m.i., con atto a firma del sindaco), affinché le cittadine e i cittadini possano firmare la proposta presso gli uffici comunali.

Informazioni
Per maggiori dettagli e informazioni invia una richiesta via e-mail a:
[mailto:DSC.Elettorale@comune.milano.it](DSC.Elettorale@comune.milano.it)

[https://www.comune.milano.it/servizi/autocertificazioni-anagrafiche](Collegio dei Garanti)
Collegio dei Garanti
[https://www.comune.milano.it/servizi/autocertificazioni-anagrafiche](Regolamento comunale per l’attuazione dei diritti di partecipazione)
Regolamento comunale per l’attuazione dei diritti di partecipazione
Utilizza i servizi
[https://www.comune.milano.it/servizi/raccogliere-firme-per-iniziative-popolari-comunali](Raccogliere firme per iniziative popolari comunali)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi/raccogliere-firme-per-referendum-nazionali-iniziative-popolari-carattere-nazionale](Raccogliere firme per referendum e iniziative popolari a carattere nazionale)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi/sottoscrivere-referendum-e-iniziative-popolari](Sottoscrivere referendum e iniziative popolari)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello