Questa sezione relativa alla Protezione civile nel Comune di Trento riporta i piani, le informazioni, le attività e i comportamenti da adottare per ogni rischio presente sul territorio.
La pubblicazione di questo tema sul sito del Comune di  Trento rappresenta un primo momento di informazione/formazione ai cittadini di quali elementi si è dotata l'Amministrazione comunale per affrontare i temi di protezione civile, in primo luogo la redazione del piano di protezione civile, quindi a seguire: la sua diffusione, la redazione dei piani di emergenza e le esercitazioni.
Queste attività saranno svolte con l'aiuto dei Corpi dei vigili del fuoco Volontari, le Associazioni di volontariato della protezione civile e la collaborazione del Dipartimento di protezione civile della Provincia autonoma di Trento.