Si comunica che il Comune di Salerno non ha attualmente in essere alcuna convenzione con il portale AIRBNB per la riscossione dell’imposta di soggiorno. A seguito dell’invio della mail di AIRBNB all’indirizzo di diverse strutture ricettive, si informa che la normativa richiamata in detta comunicazione (Modifiche introdotte dalla Legge Finanziaria 2024 al D.L. 50/2017) riguarda il versamento della “cedolare secca” e non l’imposta di soggiorno. Si invitano, pertanto, i gestori a continuare a provvedere all’inserimento in Tourist Tax del numero degli ospiti, dei relativi pernottamenti ed al riversamento diretto dell’imposta di soggiorno al Comune di Salerno attraverso esclusivamente il sistema PagopA con le consuete modalità prescritte dal vigente Regolamento.
[/node/3892](Ufficio Imposta di soggiorno)
Ufficio Imposta di soggiorno