E' un titolo abilitativo necessario per poter eseguire gli interventi edilizi previsti dall'art. 80 della L.P. 4 agosto 2015 n. 15, che non rientrano né nell'attività edilizia libera né negli interventi soggetti a S.C.I.A.
Sono soggetti al rilascio del permesso di costruire, ai sensi dell'art. 80 della L.P. 15/2015, i seguenti interventi:
gli interventi di nuova costruzione;
gli interventi di ristrutturazione edilizia;
gli interventi di riqualificazione previsti dal Titolo V, Capo I, Sezione II;
l'ampliamento di costruzioni esistenti che danno luogo a nuovi volumi edilizi o a superfici utili lorde anche all'esterno della sagoma esistente, con esclusione degli interventi soggetti a S.C.I.A. ai sensi dell'art. 85 della L.P. 15/2015;
la realizzazione di fabbricati pertinenziali che le Norme di Attuazione degli Strumenti di Pianificazione del Territorio qualificano come nuova costruzione o che comportano la realizzazione di volume superiore al 20 per cento del volume principale;
gli interventi di realizzazione di muri di sostegno e contenimento di altezza superiore a 3 metri;
gl iinterventi di realizzazione di opere di urbanizzazione primaria e secondaria, se presentano autonomia funzionale rispetto al progetto assentito con specifico titolo edilizio, e gli interventi di infrastrutturazione del territorio;
la realizzazione di nuove strutture destinate ad ospitare impianti fissi di telecomunicazione e radiodiffusione e la loro modifca quando la stessa spera il 20 per cento delle dimensioni della struttura esistente;
l'allestimento di nuove strutture ricettive all'aperto.

= Collegamenti =
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-edilizia/Interventi-edilizi/Permesso-di-costruire/Permesso-di-costruire](Permesso di costruire)
Tutte le informazioni e la modulistica necessaria per presentare la domanda per il rilascio del permesso di costruire sono disponibili su
[https://servizi.comune.trento.it/Servizi/Permesso-di-costruire](Catalogo servizi)
del Comune di Trento.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-edilizia/Interventi-edilizi/Permesso-di-costruire/Permesso-di-costruire-in-deroga](Permesso di costruire in deroga)
Tutte le informazioni e la modulistica necessaria per presentare la domanda per il rilascio del permesso di costruire in deroga sono disponibili su
[https://servizi.comune.trento.it/Servizi/Permesso-di-costruire](Catalogo servizi)
del Comune di Trento.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-edilizia/Interventi-edilizi/Permesso-di-costruire/Voltura-del-permesso-di-costruire](Voltura del permesso di costruire)
Informazioni e modulistica necessaria per presentare la domanda di voltura del permesso di costruire.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP