Dibattito Pubblico
Il Dibattito pubblico è un percorso di partecipazione civica, introdotto dal nuovo Codice degli appalti e da apposite linee guida nazionali, che ha l’obiettivo di informare i cittadini e i portatori di interesse sulle caratteristiche di grandi progetti infrastrutturali. L'obiettivo è quello di realizzare una discussione informata circa l'opportunità e le modalità di realizzazione delle opere, raccogliendo in modo strutturato i suggerimenti dei cittadini.

Dibattiti in corso
Al momento non ci sono dibattiti in corso

Dibattiti conclusi
Nel 2022 Il Comune di Milano ha indetto un Dibattito Pubblico per discutere lo
Studio di fattibilità tecnica ed economica
relativo allo
[/web/guest/aree-tematiche/partecipazione/dibattito-pubblico/stadio-di-milano](Stadio di Milano)
, ritenuto dal Comune di pubblico interesse.
Nel 2018 il Comune di Milano ha realizzato un Dibattito pubblico sul progetto di Riapertura dei Navigli milanesi. Le fasi e la relazione conclusiva sul sito
[https://progettonavigli.comune.milano.it/](progettonavigli.comune.milano.it)
.
