Cantiere viale Monte Nero

Lavori di consolidamento del canale sotterraneo Redefossi
Il Comune ha pianificato una serie di interventi suddivisi in lotti per consolidare le gallerie del cavo Redefossi, lungo il suo percorso sotterraneo.
La prima parte dei lavori ha riguardato il tratto che scorre sotto viale Monte Nero, tra piazza Cinque Giornate e piazza Medaglie d’Oro, poi i viali Piave e Premuda.
I lavori oggetto d’Appalto sono stati ultimati in data 08.01.2021, come da Verbale di Ultimazione dei Lavori sottoscritto in data 15.01.2021 dalla DL.

Del lungo intervento iniziato nell’estate 2019 restano da ultimare le attività di asfaltatura in prossimità delle botole realizzate in via Sassoferrato, viale Caldara 20 e viale Monte Nero 51 richieste dal Comune per la restituzione delle aree stradali.

Tali attività sono state completate nel mese di Marzo 2021.

Argomenti:

Lavori stradali

Parcheggi e sosta




