PGT approvato e vigente - Milano 2030
Il Consiglio comunale, in data 14/10/2019, ha approvato il
Piano di Governo del Territorio (PGT)
composto dal nuovo Documento di Piano, dalle varianti del Piano dei Servizi, comprensivo del Piano per le Attrezzature Religiose, e del Piano delle Regole e corredato dal nuovo studio geologico.
Il Piano è divenuto efficace dalla pubblicazione dell'avviso di approvazione definitiva sul BURL Serie Avvisi e concorsi n. 6 del 05/02/2020.
Gli elaborati navigabili del Piano - relazioni, norme e tavole - così come modificati dall'accoglimento delle osservazioni e dai pareri degli Enti da parte del Consiglio comunale in sede di approvazione sono disponibili all'interno del sito tematico Milano 2030.
E' possibile consultare anche la seguente documentazione:
•    Documento di sintesi MILANO 2030 - Piano di Governo del Territorio
•    Elaborati navigabili del PGT Milano 2030 adottato
•    Elaborati in formato .pdf del PGT Milano 2030 e del PGT 2012
•    Determine dirigenziali di aggiornamento del Piano dei Servizi e del Piano delle Regole
[https://www.pgt.comune.milano.it/](Accedi al Sito tematico Milano 2030 - PGT vigente)

[https://www.pgt.comune.milano.it/](Sito tematico Milano 2030)
Sito tematico Milano 2030
[https://www.comune.milano.it/aree-tematiche/rigenerazione-urbana-e-urbanistica/pgt-approvato-e-vigente-milano-2030/sostenibilita-ambientale-e-resilienza-urbana](Documento Tecnico art. 10 NdA PR - PGT vigente Milano 2030)
Documento Tecnico art. 10 NdA PR - PGT vigente Milano 2030
[https://www.comune.milano.it/aree-tematiche/urbanistica-ed-edilizia/sportello-unico-edilizia/disposizioni-di-servizio-sue](Disposizioni di servizio SUE)
Disposizioni di servizio SUE
[https://www.comune.milano.it/servizi/edifici-degradati-e-abbandonati](Edifici degradati e abbandonati)
Edifici degradati e abbandonati
[https://www.pgt.comune.milano.it/pgt-previgente/pgt-milano2030-adottato-05032019](PGT Adottato - Milano 2030)
PGT Adottato - Milano 2030
[https://www.pgt.comune.milano.it/pgt-previgente](PGT previgente (PGT 2012)
)
PGT previgente (PGT 2012)
Argomenti:
[https://www.comune.milano.it/elenco-argomenti/dettaglio-argomenti?restrictCategoryId=36641&fromPage=elencoArgomenti](Edilizia e territorio)
