Un'opportunità per visitare tante attrazioni a un prezzo vantaggiosissimo!
MUSEUM PASS è la carta che vi farà risparmiare e vi aprirà le porte a tutti i musei e castelli di Trento, Rovereto e dintorni e tanti altri servizi.
Cosa comprende:
un ingresso in tutti i musei e castelli di Trento, Rovereto e del sistema “Museum Pass”
accesso prioritario (salta la coda) per tutti i musei e castelli
utilizzo illimitato a tutti i trasporti pubblici urbani, extraurbani e le tratte ferroviarie in Trentino per 48 ore.
Con MUSEUM PASS è inoltre possibile:
Usufruire di un ingresso ridotto ai festival e altre manifestazioni culturali
prendere parte, a prezzo ridotto, alle visite guidate della città di Trento e del castello del Buonconsiglio previste ogni sabato.
Durata
MUSEUM PASS ha una validità limitata di 48 ore, estendibili gratuitamente fino a tre mesi con una semplice registrazione. Una soluzione per approfittare, magari ritornando, dei tanti vantaggi e di tutte le proposte di Trento e Rovereto con assoluta tranquillità.
Un pass amico della famiglia
Con una semplice registrazione il pass si trasforma in Family, aprendo i trasporti e le proposte culturali anche ai figli minori che partecipano alla visita.
Dove acquistare MUSEUM PASS
La si può acquistare, a soli 22,00 €, in tutti i musei partner, nelle Aziende per il Turismo delle due città, oppure online, al sito: visittrentino.it/museumpass
[]()
Guarda i video
Long version:
Short version: