Teleassistenza: informazioni e modalità di richiesta
Il servizio garantisce un intervento tempestivo a chi si trova in situazione di difficoltà e ha bisogno di aiuto immediato.

Come funziona
Il sistema, basato su un telecomando di piccole dimensioni da portare sempre con sé, consente di inviare la richiesta di aiuto a una centrale d’ascolto, attiva 24 ore su 24 per 365 giorni l’anno, che organizza immediatamente l’intervento più opportuno.
Inoltre è prevista una chiamata di cortesia a cadenza settimanale (in orari e giorni scelti dall'utente) per monitorare i bisogni delle persone anziane.
Per il collegamento è indispensabile disporre di telefono fisso o telefono mobile.

Costi
Il servizio è
gratuito per tutte le persone anziane con almeno 85 anni
di età
che vivono soli/e
,
che non abbiano una persona badante h24
, indipendentemente dal reddito.
In tutti gli altri casi il costo del servizio è basato sulla certificazione dell'ISEE ordinario della persona richiedente.

Beneficiari
Il progetto si rivolge alle seguenti persone:
cittadini milanesi che abbiano compiuto il 70° anni di età, ovvero con età inferiore ai 70 anni, affetti da patologie che comportino invalidità certificata superiore ai 2/3, ossia a partire dal 67%;
soggetti cardiopatici, portatori di sclerosi multipla, soggetti affetti da patologie tumorali, da H.I.V. o da altre patologie che comportino comunque uno stato di scarsa autonomia.
Possono richiedere il servizio anche le persone:
fino a 60 anni di età;
con invalidità civile superiore al 45% certificata dall'ATS;
affetti da patologie invalidanti (invalidità superiore ai 2/3);
cardiopatici;
disabili;
soggetti affetti da patologie tumorali o da altre patologie che comportano uno stato di dipendenza certificato.
Questo servizio
non è rivolto
alle persone adulte portatrici di patologie psichiatriche o infettive.
Utilizza i servizi
[https://www.comune.milano.it/servizi/teleassistenza1](Teleassistenza: attiva il servizio)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
