Graduatorie di locazione di alloggi a canone moderato.
Il Comune approva le graduatorie, distinte tra richiedenti comunitari ed extracomunitari (ai sensi della delibera di Giunta provinciale n. 1.276 di data 15 giugno 2007), redatte secondo i criteri previsti nel bando.
Le graduatorie hanno validità di:
2 anni dalla data di pubblicazione per gli alloggi nuovi
6 mesi dalla data di pubblicazione per gli alloggi di risulta (bandi di aprile e ottobre).
Nel rispetto della normativa sulla privacy, le graduatorie pubblicate non riporteranno i dati personali dei richiedenti, ma il numero di protocollo assegnato alla domanda  presentata.
Tali graduatorie sono consultabili anche presso il progetto
[/Comune/Organizzazione-comunale/Organigramma/Servizi/POLITICHE-ABITATIVE](Politiche abitative)
.