Rinnovare, cambiare o dismettere la sepoltura
Le destinazioni delle persone defunte possono essere diverse a seconda che vengano rinvenuti resti ossei oppure una salma indecomposta a seguito delle operazioni cimiteriali.

Rinvenimento di resti ossei
Il rinvenimento di resti ossei consente di scegliere tra diverse soluzioni.
Richiedere una celletta per resti
La celletta può essere richiesta nello stesso cimitero ove è già tumulato la persona defunta oppure, se ve ne sono i requisiti, in un altro cimitero cittadino.
Per l’assegnazione di una celletta consulta la pagina
[/web/guest/servizi/assegnazione-di-cellette](Assegnazione di cellette)
Cremare i resti ossei
In questo caso è possibile:
tumularli in celletta individuale;
riunirli con le ceneri di un altro famigliare in una celletta già in uso. L’operazione va eseguita nel rispetto delle regole tecniche e delle norme del regolamento per le tumulazioni;
inserirli in una tomba novantanovennale già realizzata;
ottenere l’affidamento dell’urna cineraria ad uno dei familiari.
Per la cremazione consulta la pagina
[/web/guest/servizi/cremazione](Cremazione)
.
Per i punti 1 e 2 consulta la pagina
[/web/guest/servizi/assegnazione-di-cellette](Assegnazione di cellette)
.
Per il punto 3 consulta la pagina
[/web/guest/servizi/tumulazione-in-tomba-di-famiglia](Tumulazione in tomba di famiglia)
Per il punto 4 consulta la pagina
[https://www.comune.milano.it/servizi/affidamento-delle-ceneri](Affidamento delle ceneri)
Inserire i resti in un colombaro ove è già tumulata una salma
L’operazione va eseguita nel rispetto delle regole tecniche e delle norme del regolamento per le tumulazioni.
Per la tumulazione in un colombaro consulta la pagina
[https://www.comune.milano.it/servizi-funebri/tumulazioni-aggiuntive-colombaro](Tumulazioni aggiuntive in colombaro)
Inserire i resti in tombe novantanovennali già realizzate
Questa soluzione è valida anche in caso di cremazione dei resti.
Per la tumulazione in tomba di famiglia consulta la pagina
[/web/guest/servizi/tumulazione-in-tomba-di-famiglia](Tumulazione in tomba di famiglia)
Trasferire i resti fuori dal territorio milanese
Per il trasporto della cassettina contenente i resti ossei in un altro Comune o in uno Stato Estero, consultare il documento
[/web/guest/servizi/trasferire-ceneri-o-resti-ossei-fuori-dal-comune-di-milano](Trasferire ceneri o resti ossei fuori dal Comune di Milano)
.
Questa soluzione è valida anche in caso di cremazione dei resti.

Rinvenimento di salma indecomposta
Se il processo di decomposizione non si è ancora concluso, la salma viene di solito inumata nel “campo indecomposti” dello stesso cimitero.
Su richiesta dei congiunti è possibile optare per la cremazione. In questo caso valgono le regole e le destinazioni descritte nel paragrafo
Rinvenimento di resti ossei
.

[https://www.comune.milano.it/documents/20126/416193585/Regolamento+Servizi+Funebri+e+Cimiteriali_estratto.pdf.pdf/8652d44b-2c13-f1c7-9f51-07c874e5fe86?t=1604412726062](Regolamento dei Servizi Funebri e Cimiteriali del Comune di Milano)
[https://www.regione.lombardia.it/wps/wcm/connect/17579adf-c9b5-4dbf-8cef-ed75909a47f0/Regolamento+n.4+del+2022.pdf?MOD=AJPERES&CACHEID=ROOTWORKSPACE-17579adf-c9b5-4dbf-8cef-ed75909a47f0-o6KylNY](Regolamento Regione Lombardia n.4/2022)
Utilizza i servizi
[https://www.comune.milano.it/servizi-funebri/estumulazioni-straordinarie-da-colombari-cellette-o-sepolture-novantanovennali](Estumulazioni straordinarie da colombari, cellette o sepolture novantanovennali)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
Posta
[https://www.comune.milano.it/servizi/esumazioni-ordinarie](Esumazione ordinaria)
Modalità di accesso al servizio:
Online
Telefono
[https://www.comune.milano.it/servizi/esumazioni-straordinarie](Esumazione straordinaria)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
Posta
[https://www.comune.milano.it/servizi/trasferimento-di-monumento-decennale-o-rimozione-temporanea](Trasferimento di monumento decennale o rimozione temporanea)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
