[http://website.comune.salerno.it/client/menu.aspx?menu=5&stile=4](Utilizza vecchia versione amministrazione trasparente)
Utilizza vecchia versione amministrazione trasparente
[](Descrizione)
Descrizione
In applicazione del
D.Lgs. 23-12-2022 n. 201
recante
"Riordino della disciplina dei servizi pubblici locali di rilevanza economica"
, i comuni o le loro eventuali forme associative, con popolazione superiore a 5.000 abitanti, nonché le città metropolitane, le province e gli altri enti competenti, in relazione al proprio ambito o bacino del servizio, effettuano la ricognizione periodica della situazione gestionale dei servizi pubblici locali di rilevanza economica nei rispettivi territori.
Al fine di rafforzare la trasparenza e la comprensibilità degli atti e dei dati concernenti l'affidamento e la gestione dei servizi pubblici locali di rilevanza economica,gli enti locali pubblicano
la deliberazione di cui all'articolo 10, comma 5 (La deliberazione di istituzione del servizio)
la relazione di cui all'articolo 14, comma 3
la deliberazione di cui all'articolo 17, comma 2
il provvedimenti di affidamento di cui l'articolo 17, comma 3
la relazione di cui all'articolo 30, comma 2, tenendo conto degli atti e degli indicatori di cui agli articoli 7, 8 e 9.
il contratto di servizio
Di seguito il
[https://www.anticorruzione.it/-/trasparenza-dei-servizi-pubblici-locali-di-rilevanza-economica#p6](link della pagina dedicata alla disciplina sul portale ANAC)
Per consultare gli affidamenti relativi al servizio di Trasparenza dei servizi pubblici locali, accedere al portale
[https://tspl.anticorruzione.it/tspl/ricerca-affidamenti](https://tspl.anticorruzione.it/tspl/ricerca-affidamenti)
ed inserire nel campo Ente la stringa
"comune di Salerno"
.
[](Normativa)
Normativa
[https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2022-12-23;201](D.Lgs. 23-12-2022 n. 201)