Il Teatro Augusteo di Salerno si prepara ad accogliere la quattordicesima edizione del Salerno Jazz & Pop Festival, organizzato dal Conservatorio di Musica “Giuseppe Martucci”, che si terrà il 23 e il 24 maggio 2024. I concerti avranno inizio alle ore 21,00.
Giovedì 23 maggio, il palco ospiterà il concerto delle “Sisters IN Soul”, con Alice Armstrong e la Daria Biancardi Band. Venerdì 24 maggio, il gruppo “Las Orillas del Mundo”, composto da docenti e studenti del Conservatorio “Martucci”, darà il via alla serata con un Viaggio nelle musiche popolari, seguito dall'esibizione dei Dirotta su Cuba, band simbolo del funky italiano.
L’ingresso è gratuito
[https://www.comune.salerno.it/sites/default/files/2024-05/Salerno%20Jazz%26Pop%20Festival%202024%20-%20Comunicato-2.pdf](Programma)
23-24/05/2024
Teatro Augusteo
Conservatorio Giuseppe Martucci