Milano, città della Letteratura
Milano è da sempre una città di autori, editori e soprattutto lettori. È la capitale indiscussa dell’editoria italiana, la città dove si producono, si comprano e si leggono più libri. Biblioteche e librerie costituiscono una fitta rete di centri culturali diffusi in tutti i quartieri. Milano è una città da leggere e una città per chi legge.

Per saperne di più

Patto di Milano per la Lettura
Il Patto è la soluzione scelta da Milano per promuovere la lettura in città, rendendola una pratica sociale diffusa e inclusiva, fornendo nuove occasioni di coinvolgimento dei cittadini grazie ad una forte collaborazione tra pubblico e privato.

Qui le informazioni per aderire

La rete delle Città Creative UNESCO
Creata nel 2004, la rete riconosce alle città un ruolo cruciale nello sviluppo inclusivo e sostenibile delle proprie comunità e fornisce una piattaforma di riflessione e confronto sulle opportunità fornite dalla creatività nella crescita economica e sociale, in armonia con l'Agenda ONU 2030 per lo sviluppo sostenibile.

Continua a leggere qui

Eventi in evidenza

21 mar 2024

Dalle Città Creative..World Poetry Day 2024

Dall'Italia...La lettura intorno

Per approfondire

I nostri progetti

Altre attività

Bandi e comunicazioni
Premi letterari Nebbiagialla 2024
Sono aperte le candidature ai tre premi della letteratura noir e poliziesca nelle categorie romanzi editi, inediti e racconti inediti. La scadenza per la presentazione delle opere in tutte e tre le categorie è il 15 aprile 2024. Tutte le informazioni per la partecipazione si trovano sul sito ufficiale.
Circolazione delle opere letterarie europee - Europa Creativa
E' rivolto agli editori interessati alla traduzione delle opere di narrativa da una delle lingue dei 40 paesi che partecipano al programma alla lingua italiana il bando promosso dalla sezione Cultura del Programma Europa Creativa. Una giornata informativa sul bando è prevista per il 6 marzo, la scadenza per la presentazione dei progetti è il 16 aprile. Tutti i dettagli a questa pagina.
Concorso internazionale “Lettera d’amore”
Per partecipare al concorso, aperto a adulti e minorenni autorizzati, i candidati dovranno inviare la propria lettera d’amore inedita, in prosa, all’Associazione Culturale AbruzziAMOci ODV, che organizza l'iniziativa, accompagnata dalla traduzione se scritta in altra lingua. La scadenza è il 30 maggio 2024, il bando integrale si trova sul sito.