Informazioni e Relazione.
Il Consiglio comunale nella seduta del 14 marzo 2002 contestualmente alla prima adozione della Variante 2001 al PRG (successivamente adottata in via definitiva con deliberazione del Consiglio comunale n. 166 del 26 novembre 2002 e approvata con deliberazione della Giunta provinciale n. 2808 del 23 ottobre 2003) ha approvato un documento contenente il quadro complessivo degli interventi strategici per il nuovo PRG. Detto documento, denominato
Programma Urbanistico di Struttura Generale
(PUSG) è stato approvato con deliberazione del Consiglio comunale n. 55 del 12 marzo 2002. Il PUSG risulta costituito da una Relazione e da n. 6 tavole.
[/content/download/564391/5436826/file/PUSG.pdf](PUSG)
694,75 kB
Tavole
(Consultabili presso il
[/Comune/Organizzazione-comunale/Organigramma/Servizi-non-attivi/URBANISTICA-E-PIANIFICAZIONE-DELLA-MOBILITA](Servizio Urbanistica e Pianificazione della mobilità)
):
Indicazioni di programma;
Tavola 1 - Sistema Insediativo;
Tavola 2 - Sistema infrastrutturale;
Tavola 3 - Tutela dei luoghi - A - Valori Ambientali;
Tavola 3 - Tutela dei luoghi - B - Valori Storico-culturali;
Tavola 3 - Tutela dei luoghi - C - Unità Ambientali e Paesaggistiche.
Il PUSG prefigura l'assetto territoriale programmato a grande scala e fissa le principali linee di sviluppo urbano da confermare , incentivare o attivare ex-novo, nonché quelle di salvaguardia e valorizzazione dei fondamentali caratteri ambientali e paesistici che il Comune intende dare alla sua futura strumentazione urbanistica.