Spesso sono i luoghi che raccontano la storia delle persone. Proprio come accade a Trento con Chiara Lubich, la fondatrice del Movimento dei Focolari.
L'ApT Trento, Monte Bondone, Valle dei Laghi in collaborazione con il Centro Mariapoli "Chiara Lubich" e con il Movimento Focolari ha realizzato un percorso che ripercorre i luoghi fondamentali della vita di questa donna carismatica, considerata una delle personalità più forti ed attive della scena cristiana nell'ultimo secolo.
E' possibile visualizzare il sito
[http://www.trentoardente.it/](www.trentoardente.it)