Piani attuativi in pubblicazione ai sensi del comma 2, art. 51, della L.P. 4 agosto 2015, n. 15 - "legge provinciale per il governo del territorio 2015".
Vengono pubblicati in questa sezione i piani attuativi approvati che necessitano di pubblicazione sul sito istituzionale del comune ai sensi del comma 2, art. 51 della L.P. 4 agosto 2015, n. 15 - "legge provinciale per il governo del territorio 2015".
Ai sensi del comma 2 dell'art. 20 ter del "Regolamento per la tutela della riservatezza dei dati personali" del Comune di Trento, i piani attuativi qui pubblicati sono messi a disposizione sul sito istituzionale del comune per la durata di 60 giorni. Decorso il termine dei 60 giorni i documenti e gli elaborati cartografici dei piani attuativi approvati sono consultabili presso gli uffici del
[/Comune/Organizzazione-comunale/Organigramma/Servizi/URBANISTICA](Servizio Urbanistica)
in via del Brennero, 312 (Top Center) o con
[/Comune/Documenti/Moduli/Modulo-102-Richiesta-accesso-agli-atti](richiesta di accesso agli atti)
.
[]()
Piani attuativi di iniziativa pubblica approvati dopo l'entrata in vigore della L.P. 4  agosto 2015, n. 15