I seggi senza barriere architettoniche sono attualmente 17 e sono presenti in tutte le Circoscrizioni cittadine.
Si ricorda che gli elettori non deambulanti possono esprimere il diritto di voto in una sezione, priva di barriere architettoniche diversa da quella di appartenenza solo esibendo insieme alla tessera elettorale ed a un documento di riconoscimento un’attestazione medica rilasciata dall’Azienda Sanitaria, anche per altre elezioni o per altri scopi o di copia autentica della patente di guida speciale, purché dalle certificazioni esibite (che non possono essere sostituite dall’autocertificazione) risulti l’impossibilità o la capacità gravemente ridotta di deambulazione (legge 15 gennaio 1991 n. 15). Tale attestazione viene rilasciata dall’Azienda Provinciale per i Servizi Sanitari, Servizio Igiene Pubblica.