Documenti e elaborati grafici approvati che compongono il Piano regolatore generale vigente.
Si forniscono di seguito i documenti e i elaborati grafici approvati che compongono il Piano regolatore generale vigente, formato dall’insieme dei documenti e degli elaborati grafici in vigore, approvati con il Piano regolatore generale ’89 e successivamente modificati con le
[/Aree-tematiche/Ambiente-e-territorio/Urbanistica/PRG-Varianti-approvate](Varianti al PRG approvate)
in seguito.
Le prescrizioni del Piano regolatore generale vigente, possono essere oggetto di modifica da parte delle
[/Aree-tematiche/Ambiente-e-territorio/Urbanistica/PRG-Varianti-in-fase-di-adozione-approvazione](Varianti al PRG in corso di adozione o approvazione)
. In tal caso valgono le misure di salvaguardia previste dall'art. 47 della L.P. 4 agosto 2015, n. 15 con le esclusioni eventualmente riportate nelle relative deliberazioni di adozione.
Il Piano Regolatore Generale vigente è aggiornato al 6 marzo 2024, data di entrata in vigore della deliberazione della Giunta comunale n. 26 del 5 febbraio 2024 che ha disposto, ai sensi dell'articolo 59 comma 4 della legge provinciale 4 agosto 2015 n. 15, il Cambio sigla specifica destinazione da zona G-IB a zona G-IB-PR nell’area “Fondazione Kofler” in comune catastale di Cognola.
Il
[/Aree-tematiche/Ambiente-e-territorio/Urbanistica/PRG-Piano-regolatore-generale-vigente/PRG-vigente/PRG-vigente-Documenti/PRG-Norme-tecniche-di-attuazione-Testo-coordinato-vigente-dal-10-febbraio-2023](testo coordinato)
delle norme tecniche di attuazione del Piano regolatore generale vigente è aggiornato al 10 febbraio 2023, data di entrata in vigore dell'ultima variante in ordine di tempo ad aver modificato le norme tecniche di attuazione (Variante opere pubbliche 2022).
[]()
Il
Piano Regolatore Generale vigente (formato pdf)
:
A) Documenti:
Sono consultabili attivando il seguente collegamento -
[/Aree-tematiche/Ambiente-e-territorio/Urbanistica/PRG-Piano-regolatore-generale-vigente/PRG-vigente/PRG-vigente-Documenti](PRG vigente: Documenti)
B) Elaborati grafici:
Sono consultabili attivando il seguente collegamento -
[/Aree-tematiche/Ambiente-e-territorio/Urbanistica/PRG-Piano-regolatore-generale-vigente/PRG-vigente/PRG-vigente-Elaborati-grafici](PRG vigente: Elaborati grafici)
C) Valutazioni ambientali:
Sono contenute nella documentazione delle singole Varianti al PRG, consultabili nella pagina del sito
[/Aree-tematiche/Ambiente-e-territorio/Urbanistica/PRG-Varianti-approvate](PRG Varianti approvate)
D) Studi di compatibilità e Valutazioni di incidenza:
Sono consultabili attivando il seguente collegamento –
[/Aree-tematiche/Ambiente-e-territorio/Urbanistica/PRG-Piano-regolatore-generale-vigente/PRG-vigente/PRG-Studi-di-compatibilita-e-valutazioni-di-incidenza](PRG Studi di compatibilità e Valutazioni di incidenza)
E) Accordi urbanistici:
Sono consultabili attivando il seguente collegamento –
[/Aree-tematiche/Ambiente-e-territorio/Urbanistica/PRG-Piano-regolatore-generale-vigente/PRG-vigente/PRG-Accordi-urbanistici](PRG Accordi urbanistici)
Nota bene
È possibile consultare il Piano Regolatore Generale, versione interfaccia WebGIS, anche nella sezione
Servizi Online - Cartografia
-
[https://gis.comune.trento.it/it/#map=group-maps-3](Piano regolatore generale - PRG vigente)