Gli interventi previsti da Stardust nell'ambito della mobilità elettrica sono:
Studio di fattibilità e cofinanziamento di un
centro per la logistica dell’ultimo miglio con veicoli elettrici
: un magazzino logistico situato fuori dal centro storico che raccoglie le merci dai corrieri “tradizionali” e gestisce le consegne in centro solo con veicoli elettrici.
Promozione della mobilità elettrica grazie a un piano di sviluppo della rete di
punti di ricarica
e all'introduzione di
veicoli elettrici
nel parco auto comunale.
Studio di fattibilità per un
sistema di stoccaggio
a servizio della ricarica dei veicoli elettrici.
Nuove regole legate alle
licenze per i taxi
(limiti di emissioni per incentivare l’utilizzo di veicoli elettrici, plug-in o ibridi).