CITY PLUG - La ricarica di quartiere

Ai sensi dell’art. 57, comma 8, del D.L. 76/2020, conv. in Legge 120/2020, si procede alla pubblicazione della proposta progettuale pervenuta da parte della società “A2A E-Mobility S.r.l.” “City Plug – La ricarica di quartiere – La ricarica urbana a bassa potenza”, relativa alla realizzazione di un sistema innovativo di ricarica urbana per veicoli elettrici denominato “City Plug” e che prevede l’istallazione diffusa sul territorio comunale milanese di infrastrutture di ricarica di dimensione contenuta, compatte e a ridotta potenza, in grado di garantire una ricarica di lunga durata alternativa a quella domestica, senza previsione di stalli di sosta esclusivamente dedicati alla ricarica stessa, da realizzarsi e gestirsi a cura del privato proponente.

Informazioni

Per informazioni inviare una e-mail a:
mta.mobilitasostenibile@comune.milano.it

Allegati

DGC n. 1483 del 03-11-2023 (pdf - 111.235 KB)

Relazione Tecnica (pdf - 374.611 KB)

Progetto CITY PLUG - Proposta A2A E-Mobility (pdf - 3931.812 KB)

DD n. 11602 del 05-12-2023 (pdf - 108.296 KB)

DD n. 246 del 18-01-2024 (pdf - 123.317 KB)

Collegamenti

Progetti innovativi relativi all’installazione su suolo pubblico di infrastrutture per la ricarica dei veicoli alimentati a energia elettrica




