Si riportano alcuni link utili nell'ambito della conoscenza e diffusione della Qualità
[http://www.qualitapa.gov.it/](PAQ per una pubblica amministrazione di qualità)
- è il marchio del Dipartimento della Funzione Pubblica che, nell’ambito degli indirizzi internazionali ed europei e in linea con la recente riforma della pubblica amministrazione,  promuove un insieme di iniziative per sostenere le amministrazioni impegnate a migliorare la propria performance e la qualità dei servizi pubblici.
[http://www.aicqna.com/](AICQ Associazione Italiana Cultura Qualità)
-L'Associazione Italiana Cultura Qualità (AICQ) è un'associazione senza fini di lucro, che si propone di diffondere in Italia la cultura della Qualità e i metodi per pianificare, costruire, controllare e certificare la Qualità dei prodotti, dei servizi, delle organizzazioni e discipline connesse con l'ausilio delle 8 associazioni federate
[http://www.efqm.org/en](EFQM European Foundation for Quality Management)
- Scopo dell’’EFQM (European Foundation for Quality Management) è quello di aiutare le organizzazioni a migliorare le proprie performance attraverso l’applicazione del modello di eccellenza dalla stessa elaborato.
[http://www.accredia.it/](ACCREDIA Sistema italiano di accreditamento)
- Ente Italiano di Accreditamento – è l’unico organismo nazionale autorizzato dallo Stato a svolgere attività di accreditamento.
[http://www.forumpa.it/](FORUM PA)
- è una società che promuove l’incontro e il confronto tra pubbliche amministrazioni, imprese e cittadini sui temi chiave dell’innovazione attraverso la creazione e l’animazione di community, l'elaborazione di studi e ricerche, la comunicazione e l'informazione on line, l’organizzazione di eventi, di tavoli di lavoro e di giornate di formazione
[http://www.formez.it/](FORMEZ PA Centro di formazione studi)
- opera a livello nazionale e risponde al Dipartimento della Funzione Pubblica della Presidenza del Consiglio dei Ministri.
[http://www.apqi.it/](APQI Associazione Premio Qualità Italia)
- obiettivo primario dell'Associazione è la diffusione della cultura della Qualità e dell'Eccellenza, contribuendo così al miglioramento della competitività ed alla crescita del sistema-Paese.
[http://www.qualitiamo.com/](QualitiAmo)
- il primo portale italiano e la prima community completamente gratuiti dedicati alle tematiche della qualità e della certificazione in generale; un punto di raccolta interattivo di idee, competenze e dibattiti attorno a tutte le molteplici realtà del mondo dei Sistemi di Gestione della Qualità.
[http://www.triveneta.aicqna.com/](AICQ - Triveneta)
- L'AICQ Triveneta è una delle 8 associazioni federate della AICQ nazionale ed ha competenza teterritoriale nelle regioni Trentino-Alto Adige, Veneto e Friuli Venezia Giulia