Regolamento edilizio

Il Regolamento edilizio del Comune di Milano, in vigore dal 26 novembre 2014, è stato adottato dal Consiglio Comunale con Deliberazione n. 9 (seduta consiliare del 14 aprile 2014), approvato dal Consiglio Comunale  con Deliberazione n. 27 (seduta consiliare del 2 ottobre 2014) ed aggiornato con Deliberazione di Giunta n. 2542 del 29 dicembre 2015 e con Determinazione Dirigenziale n. 8 del 3 febbraio 2016. 
In data 21 dicembre 2018, è stato avviato il procedimento relativo alla redazione del nuovo Regolamento edilizio in adeguamento allo "Schema di Regolamento edilizio tipo" e alle "Definizioni Tecniche Uniformi" approvati con Deliberazione di Giunta Regionale n. XI/695.

Dal 30 aprile 2019 sono entrate in vigore le "Definizioni Tecniche Uniformi (DTU)" in materia edilizia, di cui alla D.G.R.L. del 24 ottobre 2018 n. XI/695, non aventi incidenza sulle previsioni dimensionali urbanistiche.
Per le definizioni aventi incidenza sulle previsioni dimensionali urbanistiche si rimanda all'efficacia del PGT (art. 5 Definizioni e parametri urbanistici delle Norme di Attuazione del Piano delle Regole).

Differiti al 31 marzo 2022 i termini per la presentazione del certificato di idoneità statica di cui all’art. 11 comma 6 del Regolamento edilizio in allineamento con le proroghe di cui ai Decreti Legge nn. 52 e 105 del 2021 e successive proroghe dello stato di emergenza (Determinazione Dirigenziale n. 7050 del 2 settembre 2021).
Le casistiche indicate nell'art. 151 "Norma transitoria" saranno disciplinate dal Regolamento previgente.

Allegati

Regolamento edilizio vigente

Regolamento edilizio vigente  (pdf - 845.635 KB)

Regolamento Edilizio vigente -  Approvato con deliberazione del Consiglio Comunale n. 27 del 2 Ottobre 2014 e successive modificazioni ed integrazioni

Linee guida di indirizzo per la verifica dell'idoneità statica delle costruzioni (pdf - 9462.626 KB)

Aggiornamento della Classificazione Funzionale delle strade - Ordinanza n. 344/2021 del 10.03.2021 (pdf - 17306.3 KB)

Regolamento edilizio previgente

Regolamento edilizio previgente (pdf - 2304.804 KB)

Approvato con deliberazione del Consiglio Comunale n. 81 del 20 luglio 1999 e art. 105bis "Sanzioni per le violazioni delle disposizioni del Regolamento Edilizio"

Collegamenti

Milano 2030 - PGT vigente

FAQ - Milano 2030 - PGT vigente

FAQ - Sportello Unico Edilizia

Argomenti:

Edilizia e territorio




