Informazioni, documenti ed elaborati grafici.
L’approvazione della Variante al piano di lottizzazione della zona C5 – A ex Michelin avvenuta con deliberazione del Consiglio comunale n. 56 del 9 marzo 2010, ha comportato la modifica delle previsioni del Piano Regolatore Generale.
In applicazione del comma 5 dell’articolo 38 della L.P. 4 marzo 2008, n. 1, la deliberazione del Consiglio comunale che approva il piano costituisce adozione di Variante al piano regolatore.
La
Variante parametri edificatori zona C5 ex Michelin
è:
Adottata dal Consiglio comunale
con deliberazione
[/content/view/full/325800](n. 56 del 9 marzo 2010)
(prima adozione);
Adottata definitivamente dal Consiglio comunale
con deliberazione
[/Comune/Atti-e-albo-pretorio/Deliberazioni/Deliberazioni-di-Consiglio/Delibera-105-del-2010-Consiglio-Comunale](n. 105 del 23 giugno 2010)
;
Approvata dalla Giunta Provinciale con deliberazione n. 1923 del 20 agosto 2010
pubblicata sul Bollettino Ufficiale della Regione n. 35/I-II del 31 agosto 2010, ed è quindi
entrata in vigore il giorno 1 settembre 2010
.
È costituita dal seguente elaborato:
Variante parametri edificatori area C5 ex Michelin – scheda allegato 4.1 contenente sia la Relazione che gli Elaborati cartografici "Scheda allegato 4.1";