Impianti sportivi comunali
Gli impianti sportivi di proprietà comunale costituiscono la spina dorsale del sistema sportivo cittadino.
La gestione degli impianti è distribuita alla società Milanosport spa e alle realtà di federazioni sportive, enti di promozione sportiva, associazioni o società sportive dilettantistiche.
L’
Arena Civica "Gianni Brera"
è l’unico impianto gestito direttamente dall'Amministrazione comunale attraverso l'Area Sport e Attrattività.
p><strong>Se vuoi sapere di più sulle opportunità offerte dal Comune di Milano a chi ama lo sport </strong><a href="https://www.porta-digitale.it/course/street-sport-e-allenamento/" target="_blank">consulta il tutorial</a></p ---

Gli impianti di Milanosport
Alcuni impianti
(tra cui i centri balneari) sono affidati alla Società Milanosport S.p.A. Il criterio di gestione prevede prezzi calmierati, una buona manutenzione, apertura alla cittadinanza.
Attraverso Milanosport è possibile accedere alle informazioni su:
attività
corsi sportivi
corsi per il tempo libero
che la società organizza presso i centri che le sono affidati in gestione.
[http://www.milanosport.it/](Consulta il sito di Milanosport)
[/documents/20126/65287/Impianti_Milanosport.pdf/94d9487e-8889-938d-ffdc-f9f7dd2ea599?t=1648449065011](Elenco dei Centri gestiti da Milanosport)

Gli impianti sportivi comunali in concessione d'uso
Di seguito l'elenco delle strutture comunali gestite in concessione d'uso da federazioni sportive, enti di promozione sportiva, associazioni o società sportive dilettantistiche con informazioni sulle loro principali caratteristiche e sulle attrezzature disponili.
[/documents/20126/65287/Impianti_in_Concessione.pdf/97e82958-d138-ecec-509d-064611a58e94?t=1648449047733](Elenco dei Centri gestiti in concessione d'uso)

Arena Civica "Gianni Brera"
L'Arena Civica "Gianni Brera" è un impianto gestito direttamente dall'Amministrazione comunale attraverso l'Area Sport e Attrattività.
Nell'Arena Civica sono presenti:
una pista di atletica leggera in tartan da 400 mt con 8 corsie, deviazione per i 3.000 siepi con rettilinei annessi a curve di riscaldamento;
due pedane per il salto con l'asta, due pedane per il salto in alto, due pedane bidirezionali per il salto in lungo e triplo;
una pedana per il lancio del peso, una pedana per il lancio del disco, una pedana per il lancio del martello;
un campo da calcio a 11 / rugby in erba naturale interno alla pista, illuminati da torri faro;
una palestra per ginnastica generale con pavimento in sintetico, una palestra con macchine pesi con manto sintetico;
tribuna spettatori.
Arena Civica "Gianni Brera"
V.le BYRON, 2
20154 Milano

Street Sport: la mappa degli impianti all'aperto e degli impianti sportivi comunali
Calcio, basket, ping pong e non solo. Sono oltre 400 le strutture sportive all'aperto in città. Per conoscerle tutte c’è l'app del
Fascicolo del Cittadino
.
Scarica l'app, naviga nella sezione Mappa
anche senza login e scegli la
categoria Sport (per impianti sportivi e street sport):
trovare il campo più vicine a te;
scoprire i campi che non conosci;
consultare gli orari di apertura/chiusura di ciascun campo.
Scopri lo street sport più vicino a te e ai tuoi amici.
L’app funziona su dispositivi mobili (tablet e cellulari) con sistemi operativi iOS e Android;
tutte le informazioni sono geolocalizzate e costantemente aggiornate;
il download e tutti i servizi forniti dall'app sono gratuiti.
Scarica l'app per il tuo sistema operativo:
[https://apps.apple.com/it/app/fascicolo-del-cittadino/id1498041422](Apple)
[https://play.google.com/store/apps/details?id=it.comunemilano.appcittadino&hl=it](Android)
Utilizza i servizi
[https://www.comune.milano.it/servizi/impianti-sportivi-comunali-rapporti-e-convenzioni](Impianti sportivi comunali: rapporti e convenzioni)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi/impianti-sportivi-comunali-utilizzo-gratuito](Impianti sportivi comunali: utilizzo gratuito per eventi e iniziative)
Modalità di accesso al servizio:
PEC
