Trasporto ai seggi elettorali per persone con disabilità
Il Comune di Milano mette a disposizione il servizio di accompagnamento di cittadine e cittadini con disabilità alla sede del voto e, al termine della votazione, al proprio domicilio.
Puoi prenotare il servizio nella settimana che precede la consultazione elettorale.
Documenti da avere con sè al momento del servizio:
certificato di invalidità
rilasciato da ATS (anche se rilasciato prima e per altre esigenze), da esibire al conducente del taxi
copia del certificato di invalidità
, da far timbrare e firmare al presidente del seggio presso cui ha votato.
La copia del certificato andrà poi consegnata al conducente del taxi durante il viaggio di ritorno
documento d'identità
, da esibire al conducente del taxi insieme alla copia del certificato di invalidità
Se l'elettore o elettrice non può camminare
, oltre ai documenti richiesti sarà necessaria un'altra copia del certificato di invalidità, da consegnare al presidente del seggio.
Utilizza i servizi
[https://www.comune.milano.it/servizi/votare/servizi-trasporto-ai-seggi-elettorali](Richiedere il trasporto ai seggi elettorali per persone con disabilità)
Modalità di accesso al servizio:
Mail
Telefono
