Unità abitative dislocate in vari edifici con servizi centralizzati (Extra-alberghiero)
Sono alberghi diffusi  gli esercizi ricettivi a gestione unitaria, dotati di almeno sette unità abitative, dislocate in edifici diversi, integrate tra loro da servizi centralizzati e organizzate attraverso la valorizzazione di più immobili esistenti.
Gli alberghi diffusi
assicurano i requisiti minimi di ospitalità alberghiera, come previsti dall'art. 8 della
L.P. 7/2002
, il servizio di prima colazione, nonché eventuali servizi di somministrazione di alimenti e bevande ed altri servizi accessori.
[]()
Riferimenti normativi
Legge provinciale 14/07/2000 n. 9
“
Disciplina dell'esercizio dell'attività di somministrazione di alimenti e bevande e dell'attività alberghiera, nonché modifica all'art. 74 della L.P. 29 Aprile 1983, n. 12 in materia di personale
”.
Legge provinciale 15/05/2002 n. 7
“
Disciplina degli esercizi alberghieri ed extra-alberghieri e promozione della qualità della ricettività turistica
”.
Regolamento di esecuzione della legge provinciale 15 maggio 2002
, n. 7 DPP 25 settembre 2003 n. 28-149/Leg.

= Collegamenti =
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Strutture-ricettive/Alberghi-diffusi/Albergo-diffuso-Apertura-cessazione-e-modifiche](Albergo diffuso - Apertura, cessazione e modifiche)
Informazioni per presentare, tramite
Suap
telematico, la
Scia
per l'apertura, il subentro o variazioni strutturali oppure la comunicazione di  modifiche societarie o la cessazione relativamente ad un albergo diffuso.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP