Esercizi commerciali aventi superficie di vendita compresa tra 151 mq e 1500 mq
Le medie strutture di vendita riguardano tutti gli esercizi commerciali aventi superficie di vendita compresa
tra 151 mq e 1500 mq.
L'attività commerciale può essere esercitata con riferimento ai seguenti settori merceologici:
“alimentare”
, che comprende tutti i prodotti alimentari
“non alimentare”
, che comprende tutti i prodotti non alimentari;
"misto"
, che comprende i prodotti alimentari e non alimentari.
Per i requisiti morali e professionali necessari all'esercizio dell'attività commerciale si applica il decreto legislativo 26 marzo 2010, n. 59 (Attuazione della direttiva 2006/123/CE relativa ai servizi nel mercato interno).
[]()
Riferimenti normativi
Legge provinciale 30 luglio 2010, n. 17
“
Disciplina dell'attività commerciale
”,
Decreto del Presidente della P.A.T. 23 aprile 2013, n. 6-108/Leg e ss.mm.
"
Regolamento di esecuzione concernente l'esercizio del commercio al dettaglio e all'ingrosso
";
Deliberazione della Giunta Provinciale 1 luglio 2013, n. 1339
"
Approvazione dei criteri di programmazione urbanistica del settore commerciale previsti dall'articolo 13 della legge provinciale 30 luglio 2010 , n. 17 Disciplina dell'attività commerciale
";
Decreto legislativo 26 marzo 2010, n. 59
(Attuazione della direttiva 2006/123/CE relativa ai servizi nel mercato interno).

= Collegamenti =
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Commercio-su-area-privata/Medie-strutture-di-vendita/Nuova-apertura-di-una-media-struttura](Nuova apertura di una media struttura)
Informazioni per presentare, tramite
Suap
telematico, la
Scia
per l'apertura di una media struttura di vendita.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Commercio-su-area-privata/Medie-strutture-di-vendita/Subingresso-in-una-media-struttura-di-vendita](Subingresso in una media struttura di vendita)
Informazion per presentare, tramite
SUAP
telematico, la
SCIA
relativa ad un subingresso nella gestione o nella proprietà di una media struttura di vendita.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Commercio-su-area-privata/Medie-strutture-di-vendita/Ampliamento-riduzione-della-superficie-di-vendita-di-una-media-struttura-di-vendita](Ampliamento/riduzione della superficie di vendita di una media struttura di vendita)
Informazioni per presentare, tramite
Suap
telematico, la
Scia
relativa all'ampliamento o alla riduzione della superficie di vendita di una
media struttura di vendita
.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Commercio-su-area-privata/Medie-strutture-di-vendita/Ampliamento-riduzione-del-settore-merceologico-di-una-media-struttura-di-vendita](Ampliamento/riduzione del settore merceologico di una media struttura di vendita)
Informazioni per presentare, tramite
Suap
telematico, la
Scia
relativa all'ampliamento o alla riduzione del settore merceologico di una
media struttura di vendita
.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Commercio-su-area-privata/Medie-strutture-di-vendita/Cessazione-attivita-di-una-media-struttura-di-vendita](Cessazione attività di una media struttura di vendita)
Informazioni per presentare, tramite
SUAP
telematico, la comunicazione di cessazione dell'attività relativa ad una media struttura di vendita.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP