Ospitalità per giovani turisti (Extra-alberghiero)
Gli ostelli per la gioventù sono esercizi ricettivi attrezzati per ospitare, per periodi limitati, i giovani turisti e i loro accompagnatori.
Il regolamento di esecuzione determina le modalità attraverso le quali gli ostelli assicurano ospitalità prioritariamente ai giovani, i requisiti strutturali e di servizio in linea con gli ostelli europei, nonché i periodi di permanenza massima degli ospiti.
[]()
Riferimenti normativi
Legge provinciale 14/07/2000 n. 9
“
Disciplina dell'esercizio dell'attività di somministrazione di alimenti e bevande e dell'attività alberghiera, nonché modifica all'art. 74 della L.P. 29 Aprile 1983, n. 12 in materia di personale
”.
Legge provinciale 15/05/2002 n. 7
“
Disciplina degli esercizi alberghieri ed extra-alberghieri e promozione della qualità della ricettività turistica
”.
Regolamento di esecuzione della legge provinciale 15 maggio 2002
, n. 7 DPP 25 settembre 2003 n. 28-149/Leg.

= Collegamenti =
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Strutture-ricettive/Ostelli-per-la-gioventu/Ostello-per-la-gioventu-Apertura-cessazione-e-modifiche](Ostello per la gioventù - Apertura, cessazione e modifiche)
Informazioni per presentare, tramite
Suap
telematico, la
Scia
per l'apertura, il subentro. la nomina del preposto, la comunicazione di modifiche societarie o variazioni strutturali oppure la comunicazione di cessazione relativamente ad un ostello per la gioventù.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP