Richiesta per occupazioni suolo -no eventi-

Per le occupazioni collegate ad eventi e/o a pubblico spettacolo rivolgersi  allo Sportello Unico Eventi
Nella compilazione della modulistica per richieste di occupazioni che non siano eventi, si dovrà segnalare se le località richieste sono sottoposte a vincolo monumentale o ambientale. In questi casi le domande verranno sottoposte alla valutazione del Comitato Interassessorale.

Aree di particolare pregio

Qui l’elenco delle aree di particolare pregio:

Piazza Duomo
Galleria Vittorio Emanuele
Corso Vittorio Emanuele
Piazza San Babila
Area Mercanti (Via Mercanti, Loggia Mercanti, Piazza Mercanti)
Piazza Scala
Piazza Liberty
Piazza San Fedele
Piazza San Carlo
Piazza Castello
Via Dante
Piazza Cordusio
Via Beltrami
Arco della Pace
Parco Sempione
Giardini Montanelli
Piazza Duca d'Aosta
Piazza Santo Stefano
Galleria del Corso
Piazza Beccaria
Piazza degli Affari
Piazza Pio XI
Piazzetta Croce Rossa
Piazza Gae Aulenti
Piazza Venticinque Aprile
Piazza Ventiquattro Maggio
Piazza Gino Valle
Via Montenapoleone
Corso Como
Piazza Diaz
Piazza Fontana
Via della Spiga
Via Gesù
Via Santo Spirito
Via Borgospesso
Zona Portuale della Darsena e vie limitrofe
Via Marconi
Largo Cairoli
Piazzale Cadorna
Via Brera e vie limitrofe
Corso Garibaldi (con Piazzetta dell'Incoronata)
Conca dell'Incoronata e Ponte delle Gabelle
Portello
Piazza Tre Torri

Altri luoghi di pregio

Piazza Gae Aulenti e piazza Alvar Aalto
Oltre alla richiesta formale all'Area Pubblicità e Occupazione Suolo, per presentare domanda di occupazione di suolo pubblico in queste piazze bisogna prendere obbligatoriamente contatto con la Società COIMA, che gestisce la manutenzione della pavimentazione: Tel. 02 632391 per concordare eventuali prescrizioni tecniche richieste per l'occupazione.

Il Comune emetterà la concessione solo in presenza della documentazione proveniente dalla società COIMA sulla necessità o meno di prescrizioni tecniche a tutela e garanzia dei luoghi oggetto di occupazione.
In caso di richiesta di deposito cauzionale, assicurazioni o fideiussioni, dovrà essere presentata idonea documentazione comprovante la loro costituzione.
Il richiedente l'occupazione deve presentare tutta la documentazione di cui sopra, all'atto del ritiro della concessione.
Loggia dei Mercanti
Le richieste di occupazione presso la Loggia dei Mercanti dovranno essere corredate del nulla osta dell'ANPI - Associazione Nazionale Partigiani Italiani.
Piazza San Carlo
Le richieste di occupazione in piazza San Carlo dovranno essere corredate del nulla osta del Priore del Convento di San Carlo al Corso.

Mestieri di strada

Per i mestieri storici di strada (ex creatori artistici o operatori dell'ingegno) prima di presentare la richiesta sul modulo specifico è necessario che il richiedente si iscriva all'apposito Albo presso lo Sportello Unico Attività Produttive (SUAP).
Per maggiori informazioni consultare sito Fare Impresa

Riferimenti normativi

Legge 241/90
Deliberazione G.C. n. 623 del 05.04.2013
Deliberazione G.C. n. 1039 del 11.05.2012 
Delibera G.C. n. 2747 del 02.12.2011 
Delibera n. 43 del 17.01.2014
Delibera n. 113 del 30.01.2015 
Delibera n. 1217 del 29.07.2016
Regolamento Canone Unico

Utilizza i servizi

Occupazioni che non prevedono esposizioni pubblicitarie, né somministrazione di alimenti e bevande

Occupazioni che prevedono esposizioni pubblicitarie, promozione commerciale non esclusiva, somministrazione di alimenti e bevande




