Festival dei beni confiscati 2023
Dal 27 ottobre al 2 novembre si è svolto il
Festival dei beni confiscati
, la manifestazione organizzata con l'obiettivo di informare e sensibilizzare la cittadinanza sull’azione di contrasto alle mafie a Milano e sul riutilizzo dei beni sottratti al controllo e all'uso della criminalità organizzata.
La decima edizione, dal titolo
“Capire la mafia per vincerla"
, ha previsto il coinvolgimento di scuole e cittadini in diverse iniziative: incontri, attività sportive e momenti di confronto con i protagonisti della lotta alle mafie e con le associazioni che collaborano con il Comune alla gestione delle oltre 200 unità immobiliari.
Di seguito è possibile consultare il dettaglio degli eventi svolti, suddivisi per giornate, oppure scaricare il
[/documents/20126/458127293/Leaflet+beni+mafie+23+web.pdf/986b22c0-40b9-a601-5441-03a9f6ba95e1?t=1698236021964](programma completo)
.

Venerdì 27 ottobre
Scopri il Bene
Alcuni dei Beni confiscati alle mafie aprono le porte agli studenti delle scuole superiori milanesi. Grazie alla collaborazione dei Volontari di Libera, gli studenti vengono a conoscenza delle realtà che grazie al lavoro degli Enti, tornano in piena luce.
Dove:
Casa Chiaravalle
- via Sant’Arialdo, 69
Lo Scrigno
- via Curtatone, 12
Mamme a scuola
- via Varesina, 66
Fondazione Archè
- via Jean Jaures, 7/9
Associazione Famiglie Sindrome di Williams
- Via Mosé Bianchi, 71
Associazione Vittime Del Dovere
- via Santa Marcellina, 4
Associazione Il Balzo
- via Ceriani, 14
Dalle ore 9:30 – Itinerante tra i 7 beni confiscati

Sabato 28 ottobre
Mafie in Lombardia: Strategie e strumenti di contrasto
Corso di formazione di Antimafia Academy, promosso da
WikiMafia
, con l'obiettivo di ampliare la conoscenza e la consapevolezza sul fenomeno mafioso, con particolare attenzione alle infiltrazioni mafiose nell'economia e nella politica. Il corso è strutturato in tre moduli, per un totale di sei relazioni e 3 ore effettive di didattica.
Partecipano:
Ilaria Ramoni
– Amministratrice giudiziaria e consulente della Commissione Parlamentare Antimafia;
Simona Ronchi
– Dirigente dell’Ufficio Sede Secondaria di Milano dell’Agenzia Nazionale dei Beni Sequestrati e Confiscati (ANBSC)
Fabio Bottero
– Sindaco di Trezzano sul Naviglio e Coordinatore regionale di Avviso Pubblico in Lombardia
Dario Luigi Moneta
– Direzione Specialistica Autorità di Gestione e Monitoraggio Piani del Comune di Milano
Pierpaolo Farina
– Sociologo, Dottore di Ricerca in Studi sulla Criminalità Organizzata, Direttore di
WikiMafia
Giuseppe Pipitone
– Giornalista, caporedattore de
IlFattoQuotidiano.it
Posti limitati
. Partecipazione gratuita previa registrazione. Il programma dettagliato ed il modulo di iscrizione sono disponibili sul sito di
WikiMafia
.
Clicca
[https://www.wikimafia.it/antimafia-academy/mafie-in-lombardia-2023/](qui)
per registrarti.
Dalle 9:30 alle 13:30 presso il CAM Garibaldi "Falcone - Borsellino" - Corso Garibaldi, 27
Beni Confiscati ed economia civile
Mercatino di prodotti realizzati all’interno di beni confiscati alle mafie: percorsi di economia civile.
Con la partecipazione di: Opera in Fiore, Cooperativa Madre Terra, Terza Settimana, Consorzio Via dei Mille, Olinda, Cooperativa Terra e Cielo (per Libera Terra).
Dalle 14:30 presso Casa Chiaravalle - via Sant’Arialdo, 69
Dialogo e confronto con gli Enti Gestori che operano nei Beni confiscati nella dimensione dell’economia civile.
Intervengono:
Lamberto Bertolé
, Assessore Welfare e Salute
Natale Carapellese
, Presidente Municipio 5
Valerio Pedroni
, Presidente Commissione del Comune Economia Civile
Marco Lampugnani
, Consorzio Passepartout Cooperativa Sociale
Asja Interlandi
, Cooperativa Madre Terra
Alessandra Naldi
, Consorzio Via dei Mille
Federica Della Casa
, Opera in Fiore Cooperativa Sociale
Bruno Ferragatta
, Associazione Terza Settimana
Davide Pati
, Libera. Associazioni, nomi e numeri contro le mafie
dalle 15:00 alle 16:00 presso Casa Chiaravalle - via Sant’Arialdo, 69
Placchiamo la mafia
Incontro e confronti tra squadre di rugby nel Centro Sportivo Iseo, riaperto dopo l’incendio di stampo mafioso del 2011.
Gli incontri di rugby, organizzati da Amatori & Union Rugby Milano, coinvolgono bambini e adulti.
Attività mini rugby
Alle 14:15 presso il Centro sportivo - via Iseo, 6-10
Le Curve e le infiltrazioni mafiose: dialogo e confronto sulla capacità di penetrazione della criminalità nelle tifoserie sportive.
Intervengono:
Lamberto Bertolé
, Assessore al Welfare e Salute del Comune di Milano
Anita Pirovano
, Presidente di Municipio 9
David Gentili
, membro del Comitato Antimafia nominato dal Sindaco
Andrea Tammaro
, attivista
Cesare Giuzzi
, giornalista de
Il Corriere Della Sera.
Alle 16:00 presso il Centro sportivo - via Iseo, 6-10
Inizio partita Old rugby
Alle 17:15 presso il Centro sportivo - via Iseo, 6-10
Terzo tempo
Nel classico spirito rugbista, un momento ludico di chiusura della manifestazione.
Alle 18:30 presso il  Centro sportivo - via Iseo, 6-10
Diritti Inviolabili: Storie di migranti e altri esclusi
Dialogo a più voci. Intervengono:
Lamberto Bertolé
, Assessore Welfare e Salute del Comune di Milano
Alessandra Ballerini
, Avvocata ed autrice del libro:
La vita ti sia lieve
Maria Nadotti
, giornalista e saggista
Pierfrancesco Diliberto “Pif”
, attore, regista e conduttore radio tv
Dalle 18:00 presso la sede del bene confiscato - via Curtatone, 12

Lunedì 30 ottobre
La Mafia dopo Matteo Messina Denaro
Dalle stragi dei corleonesi al silenzio. Da Totò Riina a un’organizzazione senza più capi.
Cosa nostra ha vinto o ha perso? Dialogo con gli studenti delle Scuole superiori di Milano, che durante l’anno partecipano a percorsi di conoscenza dei Beni confiscati alle mafie, ed esperti cronisti delle vicende legate alle infiltrazioni mafiose nel tessuto politico, imprenditoriale e civile in Lombardia.
Intervengono:
Lamberto Bertolé
, Assessore Welfare e Salute del Comune di Milano
Petra Reski
, giornalista
Attilio Bolzoni
, giornalista
Giacomo Di Girolamo
, giornalista
Alle 10:00 presso Teatro Parenti - via Pier Lombardo, 14

Martedì 31 ottobre
Aperitivo al Balzo
Nel cuore di Baggio per conoscere l’esperienza dell’Associazione che, all’interno dei beni confiscati, porta avanti iniziative ed attività dedicate al mondo della disabilità.
Intervengono:
Lamberto Bertolé
, Assessore Welfare e Salute del Comune di Milano
Silvia Fossati
, Presidente di Municipio 7
Rosario Pantaleo
, Consigliere Comunale
Alle 18:00 presso la sede del bene confiscato - via Ceriani, 14

Giovedì 2 novembre
Nuove strategie per i beni confiscati: che cosa sapere, che cosa capire
Momento di riflessione con il supporto di magistrati, dell’Agenzia beni confiscati, del nostro Comitato antimafia indirizzando l'iniziativa sull'analisi della legge in vigore: quali le eventuali aree di miglioramento alla luce dell'esperienza esperita dall'entrata in vigore della legge.
Intervengono:
Lamberto Bertolé
, Assessore Welfare e Salute del Comune di Milano
Nando Dalla Chiesa
, Presidente Comitato Antimafia Comune
Rosario Pantaleo
, Presidente Commissione Antimafia Consiglio Comunale
Mattia Abdu Ismahil
, Presidente Municipio 1
Bruno Corda
, Direttore Agenzia Nazionale Beni Sequestrati e Confiscati
Simona Ronchi
, Direttrice Agenzia Beni Confiscati Milano
Stefania Pellegrini
, Professoressa Ordinaria Università di Bologna
Tatiana Giannone
, Responsabile Nazionale Beni Confiscati Libera
Roberto Bellasio
, Dirigente Agenzia Beni Confiscati.
Alle 16:00 presso la sala consiliare Municipio 1 - via Guglielmo Marconi, 2
