Panorami Contemporanei e Luoghi in Trasformazione
Progetto promosso da Comune di Milano, GAI Associazione Circuito Giovani Artisti Italiani e Museo di Fotografia Contemporanea in partenariato con Comune di Padova e Comune di Parma con il sostegno di MiBACT e SIAE, nell’ambito del programma Per Chi Crea.
Il progetto
Panorami contemporanei e luoghi in trasformazione-Residenze di Fotografia in Italia 2019/2020
si propone di indagare con l’arte e la fotografia i cambiamenti che influenzano il nostro modo di vivere nelle città del presente, individuarne criticità e potenzialità, registrare le sfide, anticipare i cambiamenti del futuro.
La Commissione, composta da esperti del settore, rappresentanti degli Enti organizzatori e referenti-tutor di ogni città, ha vagliato le 104 candidature pervenute.
[http://www.giovaniartisti.it/residenze-di-fotografia-italia-2](Risultati delle selezioni)
