[](Descrizione)
Descrizione
L'investimento mira a
ridurre l’obsolescenza
degli attuali sistemi di gestione dei rifiuti attraverso il miglioramento e la meccanizzazione della rete di raccolta differenziata e la creazione di
strutture di trattamento più efficienti
, anche al fine di ridurre il numero di procedure di infrazione UE e le disparità regionali.
Vengono finanziati interventi volti al
miglioramento e alla meccanizzazione
, anche digitale, della rete di
raccolta differenziata dei rifiuti urbani
.
In generale, l’Investimento sostiene interventi per il potenziamento e la digitalizzazione della raccolta differenziata, nonché la costruzione di nuovi impianti di trattamento e riciclaggio e il miglioramento tecnico di quelli esistenti.
Il Comune di Salerno partecipa al progetto per migliorare la raccolta dei rifiuti tramite la fornitura di
contenitori carrellati intelligenti
.
Ambito:
Agricoltura sostenibile ed economia circolare
CUP:
G51E22000190006
Struttura referente:
Setttore Verde, Parchi e Rete Idrica
Importo attribuito:
€
964.935,00
Stato
: lavori in corso