Iniziative e servizi erogati dalla Provincia autonoma di Trento e dal Comune di Trento nel campo delle politiche familiari.
Nell’ambito del percorso dell’Audit Famiglia & Lavoro è emersa la necessità di una maggiore informazione sui servizi forniti nel campo delle politiche familiari.
Oltre al processo di Audit F.& L., la Provincia ha posto in essere tutta una serie di iniziative atte a sostenere e promuovere sul territorio il benessere familiare ed i progetti di vita familiare (es. tariffe famiglie sui trasporti pubblici, buoni vacanze per le famiglie, borse di studio e prestiti d’onore per gli studenti, buoni di servizio per ridurre i costi dei servizi di educazione e cura per i figli, fondi di credito per i nuovi nati ecc.). Per maggiori informazioni consultare il sito
[http://www.trentinofamiglia.it/](www.trentinofamiglia.it)
Anche il Comune di Trento attua interventi integrativi e sostitutivi di funzioni proprie del nucleo familiare ed altri progetti ed iniziative a favore della famiglia . Maggiori informazioni sono disponibili nell’area tematica “
[/Aree-tematiche/Politiche-sociali-e-abitative](Politiche sociali e abitative)
”.