A cosa serve la tessera elettorale?
La
tessera elettorale
è il documento indispensabile per:
esercitare il diritto di voto
ottenere le agevolazioni sul costo dei biglietti di viaggio per recarsi ai seggi
richiedere le
[/web/guest/aree-tematiche/partecipazione/facilitazioni-per-elettrici-ed-elettori-con-infermita](facilitazioni per elettrici ed elettori con infermità)
.
Viene rilasciata a tutti coloro che sono iscritti nelle liste elettorali.
La tessera elettorale è gratuita e permanente fino all'esaurimento dei diciotto spazi disponibili.
In caso di
esaurimento degli spazi, furto o smarrimento della tessera
è possibile chiedere il rilascio di una nuova tessera.
Utilizza i servizi
[https://www.comune.milano.it/servizi/votare/tessera-elettorale](Tessera elettorale)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
