Blocco dei servizi straordinari Servizi funebri
03/05/2024
A seguito del blocco delle prestazioni straordinarie, proclamato da alcune delle organizzazioni sindacali e dalle RSU, da giovedì 2 a venerdì 17 maggio – escluso il sabato e la domenica – avranno un i...
[javascript:void(0);](Leggi tutto)
Leggi tutto
A seguito del blocco delle prestazioni straordinarie, proclamato da alcune delle organizzazioni sindacali e dalle RSU, da
giovedì 2 a venerdì 17 maggio
– escluso il sabato e la domenica – avranno un impatto significativo sui servizi offerti.
[https://www.comune.milano.it/-/servizi-funebri-e-cimiteriali.-blocco-dei-servizi-straordinari-1](Il dettaglio >>)
[javascript:void(0);](Chiudi)
Chiudi
[#carousel-avvisi-NN3829jFZfNB](Precedente)
Precedente
[#carousel-avvisi-NN3829jFZfNB](Successivo)
Successivo
Cimiteri: regole e servizi
All’ingresso di ogni cimitero è esposto l’estratto del Regolamento comunale che descrive il contegno da tenere durante le visite. In sintesi, a chi visita il cimitero si chiede di osservare un comportamento consono e decoroso.
Nei cimiteri è vietato:
gettare fiori o rifiuti di ogni genere fuori dagli appositi contenitori;
calpestare le tombe e danneggiare i monumenti o gli spazi comuni;
sedersi sulle tombe e camminare al di fuori degli appositi passaggi;
fotografare o filmare cortei, funerali, operazioni cimiteriali senza preventiva autorizzazione;
l’ingresso alle persone in stato di ubriachezza o di esaltazione;
esercitare qualsivoglia forma di commercio, procacciamento d’affari e attività a scopo di lucro;
asportare fiori e piante dal cimitero;
disturbare e allontanare i gatti randagi presenti nei cimiteri;
distribuire, esporre e affiggere materiale divulgativo o pubblicitario;
apporre pubblicità su sepolture e segni funebri;
l’uso di oggetti a fiamma libera negli ossari, cinerari e nei reparti di colombari.
Sono inoltre vietati tutti quei comportamenti sanzionati da norme in vigore sul territorio comunale (a titolo esemplificativo: impossessarsi di fiori, arbusti e oggetti, l’accattonaggio, infastidire chi visita il cimitero ecc.).

Infrastrutture e servizi per il pubblico
In tutti i cimiteri cittadini sono disponibili:
servizi igienici per il pubblico;
carrozzelle per le persone invalide (rivolgersi in portineria);
una chiesa di religione cattolica, a esclusione del cimitero di Muggiano
(per informazioni rivolgersi agli uffici delle singole strutture di riferimento);
luoghi di culto israelitico e islamico nelle strutture cimiteriali più grandi
(Cimitero Maggiore - Monumentale - Lambrate e Bruzzano).
Inoltre nel cimitero di Bruzzano si trova un edificio destinato ai riti civili.

Cura e manutenzione delle sepolture
Le sepolture devono essere conservate in stato decoroso a cura e spesa dei familiari o dei congiunti.
Nessun segno funebre, monumento, incisione epigrafe o intervento di manutenzione possono essere collocati o eseguiti sulle sepolture senza autorizzazione comunale.
La posa delle foto è libera e può essere fatta sia in presenza del monumento che del solo giardinetto.
Nei cimiteri possono operare solo le ditte abilitate e iscritte in elenchi consultabili presso gli uffici delle strutture cimiteriali.

Ingresso animali di compagnia
È possibile portare con sé piccoli animali di compagnia tenuti nel trasportino e i cani tenuti al guinzaglio (quelli di piccola taglia possono essere tenuti anche nel trasportino). I cani di media e grossa taglia devono anche essere muniti di museruola.
Chi accede al cimitero con l'animale di compagnia deve adottare tutte le opportune cautele per non arrecare disturbo a chi visita il Cimitero e non far imbrattare i luoghi.
Utilizza i servizi
[https://www.comune.milano.it/servizi/cimiteri-comunali](Cimiteri comunali)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi/carta-dei-servizi-delle-cremazioni-del-comune-di-milano](Carta dei servizi delle cremazioni)
Modalità di accesso al servizio:
Online
[https://www.comune.milano.it/servizi/cerimonie-e-riprese-televisive-nei-cimiteri](Cimiteri: cerimonie, riprese televisive e cinematografiche)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi/accesso-di-veicoli-privati-nei-cimiteri](Cimiteri: accesso di veicoli privati)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
