Facilitazioni per elettrici ed elettori con infermità
Le elettrici e gli elettori con infermità possono usufruire del
voto domiciliare
o del
voto assistito
.
Per le persone con disabilità è inoltre disponibile un servizio di
[/web/guest/servizi/votare/servizi-trasporto-ai-seggi-elettorali](trasporto ai seggi elettorali)

Voto domiciliare
Il
voto domiciliare
consiste nell’esercizio del diritto di voto al proprio domicilio.
Chi
può richiederlo:
le elettrici e gli elettori affetti da gravi infermità che si trovino in condizioni di dipendenza continuativa e vitale da apparecchiature elettromedicali tali da impedirne l’allontanamento dall'abitazione in cui dimorano;
le elettrici e gli elettori affetti da gravissime infermità tali che l’allontanamento dall'abitazione in cui dimorano risulti impossibile.
La grave infermità verrà accertata preventivamente da un medico dell'ATS che visiterà l'elettrice/elettore.
Quando
presentare la richiesta:
nel periodo compreso tra il 40° e il 20° giorno prima della data di votazione.

Voto assistito
Le elettrici e gli elettori con grave infermità o non vedenti possono chiedere al Comune l
'apposizione del timbro
(AVD) sulla tessera elettorale. Il timbro attesta il diritto permanente di essere accompagnati all’interno della cabina elettorale da un altro elettore, per poter eseguire la votazione.
La domanda per ottenere il timbro sulla tessera elettorale può essere presentata anche da persona diversa dalla persona interessata.
Utilizza i servizi
[https://www.comune.milano.it/servizi/votare/voto-assistito](Voto assistito per elettrici ed elettori con infermità)
[https://www.comune.milano.it/servizi/votare/voto-domiciliare](Voto domiciliare per elettrici ed elettori con infermità)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
