Elezioni dei Consigli di Unità Educativa
I Consigli di Unità Educativa dei Servizi all’Infanzia del Comune di Milano, insieme alla Rappresentanza Cittadina, compongono gli Organi collegiali dei Servizi all’Infanzia e si rinnovano ogni 2 anni, con l’obiettivo di eleggerne i componenti – scelti tra quanti compongono la comunità educante (genitori, educatori e personale ausiliario) – e promuoverne la partecipazione attiva.
Per gli anni educativi 2022/2023 e 2023/2024, le elezioni si sono svolte dal
13 dicembre al 15 dicembre 2022
, online.
Nella sezione Approfondimento di questa pagina è possibile consultare il "Regolamento degli Organi Collegiali del Comune di Milano".

Votazione e privacy
Ciascun voto è riferito all’elezione di uno specifico Consiglio di Unità Educativa e consente di esprimere al massimo 2 preferenze.
L’operazione di voto si completa con l’invio di una notifica via e-mail a quanti hanno votato.
Il voto espresso e confermato
non può essere modificato o cancellato.
Tutti i voti vengono codificati e congelati per il successivo spoglio. Questa procedura garantisce segretezza, anonimato, unicità del voto
in coerenza con quanto verificato e riconosciuto dal Garante della Privacy.
Utilizza i servizi
[https://www.comune.milano.it/scuola/come-votare-consigli-di-unita-educativa](Come votare per i consigli di Unità Educativa)
Modalità di accesso al servizio:
Online

Approfondimento
[https://www.comune.milano.it/comune/statuto-regolamenti-patrocini/regolamenti/no/organi-collegiali-per-i-servizi-educativi-all-infanzia](Regolamento degli Organi Collegiali del Comune di Milano)
