Trasferire ceneri o resti ossei fuori dal Comune di Milano: come funziona
Le ceneri o i resti ossei possono essere trasportate da
Milano in un altro Comune o Stato estero
:
per la tumulazione in un cimitero;
perché affidate a: coniuge o parente più prossimo residente fuori Milano (solo ceneri);
per la loro dispersione (solo ceneri).
Per il trasferimento è indispensabile disporre delle autorizzazioni descritte caso per caso. Le pratiche possono essere sbrigate direttamente dal cittadino/cittadina oppure da un’impresa funebre delegata.
Le ceneri o i resti ossei si possono trasportare anche con la propria autovettura.
Per ulteriori informazioni sull'affidamento o la dispersione delle ceneri vedi
[https://www.comune.milano.it/aree-tematiche/servizi-funebri/funerali-e-sepolture/affidamento-delle-ceneri-come-funziona#:~:text=Per%20affidamento%20di%20ceneri%20a,62150%20oppure%20lo%2002884%2062174.](Affidamento delle ceneri)
o
[https://www.comune.milano.it/aree-tematiche/servizi-funebri/funerali-e-sepolture/dispersione-delle-ceneri-come-funziona](Dispersione delle ceneri.)

Trasferire la salma in altro Comune prima dell'accertamento di morte
Il trasferimento della salma in altro Comune prima dell’accertamento di morte è possibile previa autorizzazione della Direzione sanitaria della struttura ove è avvenuto il decesso o del medico curante, in caso di decesso in abitazione.
Per questo tipo di trasferimento non occorre la preventiva autorizzazione del Comune di Milano

Informazioni
Per trasferimento delle ceneri dopo il funerale
in altro Comune italiano o all'estero:
tel. 02 884 62160 / 02 884 62167
Per trasferimento di ceneri o resti ossei dopo esumazione ordinaria/sraordinaria o estumulazione da celletta o colombaro:
tel. 02 884 62150 / 02 884 62174
e-mail:
[mailto:dsc.funebriconcessioni@comune.milano.it](dsc.funebriconcessioni@comune.milano.it)
Per trasferimento ceneri o resti ossei dopo estumulazione da tombe di famiglia
in altro Comune italiano:
tel. 02 884 62164 / 02 884 67260 / 02 884 52462 / 02 884 56044
Utilizza i servizi
[https://www.comune.milano.it/servizi/trasferire-ceneri-o-resti-ossei-fuori-dal-comune-di-milano](Trasferire ceneri o resti ossei all'estero dopo esumazione ordinaria/straordinaria o estumulazione da celletta o colombaro)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi-funebri/trasferire-ceneri-o-resti-ossei-in-altro-comune-dopo-estumulazione-da-tombe-di-famiglia](Trasferire ceneri o resti ossei in altro Comune dopo estumulazione da tombe di famiglia)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi-funebri/trasferire-ceneri-o-resti-ossei-in-altro-comune-dopo-esumazione-ordinaria-straordinaria-o-estumulazione-da-celletta-o-colombaro](Trasferire ceneri o resti ossei in altro Comune dopo esumazione ordinaria/straordinaria o estumulazione da celletta o colombaro)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi-funebri/trasferire-la-salma-all-estero](Trasferire la salma all'estero)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi/trasferire-la-salma-fuori-dal-comune-di-milano](Trasferire la salma in un altro Comune italiano dopo l'accertamento di morte)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi-funebri/trasferire-ceneri-all-estero-dopo-il-funerale](Trasferire le ceneri all'estero dopo il funerale)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi-funebri/trasferire-le-ceneri-in-altro-comune-dopo-il-funerale](Trasferire le ceneri in altro Comune dopo il funerale)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
[https://www.comune.milano.it/servizi-funebri/trasferire-le-ceneri-o-i-resti-ossei-a-milano](Trasferire le ceneri o i resti ossei a Milano)
Modalità di accesso al servizio:
Sportello
Posta
