Piano Eliminazione Barriere Architettoniche PEBA

Il Comune di Milano ha approvato il Piano Eliminazione Barriere Architettoniche, P.E.B.A. 
E’ tra i principali soggetti pubblici a dotarsi di uno strumento di programmazione coordinata, in materia di eliminazione delle barriere architettoniche esistenti negli spazi collettivi.
Il Piano Eliminazione Barriere Architettoniche approvato costituisce metodologia per l’attuazione degli interventi di abbattimento delle barriere architettoniche fisiche e sensoriali.   
Si attesta quale punto di riferimento per i progettisti interni ed esterni ai fini dell’elaborazione di proposte d’intervento e progetti conformi ai principi della progettazione universale e diventa strumento per la programmazione coordinata degli interventi ritenuti indispensabili alla piena accessibilità degli spazi e degli edifici pubblici.
Nel PEBA MI si definiscono, inoltre, obiettivi di qualità anche attraverso attività di informazione, supporto ed azioni concrete di prevenzione alla formazione di nuove barriere individuando, nello specifico, modalità di intervento idonee al superamento delle barriere e scelte progettuali anche alla luce di sperimentate buone pratiche.

Allegati[ALLEGATI]

Delibera approvazione PEBA - marzo 2018 (pdf - 253.938 KB)

PEBA MI (pdf - 47286.576 KB)

PEBA Scheda sintesi definitiva 27_03_2018 (pdf - 336.861 KB)




