ZTL | Zone a traffico limitato, corsie riservate, aree pedonali

Le Zone a Traffico Limitato (in breve ZTL) sono aree in cui l'accesso e la circolazione dei veicoli è consentita in orari prestabiliti oppure solo a specifiche categorie di utenti o a particolari tipi di mezzi di trasporto. Il diritto al transito può essere esteso per preminenti ragioni di pubblico interesse, di sicurezza o per accertati motivi di necessità.
Corsie riservate, aree pedonali e ciclopedonali fanno parte delle ZTL. Le modalità di accesso si trovano nei link forniti in questa pagina.

Chi dispone di pass per la disabilità o di veicoli attrezzati per trasporto disabili può invece consultare consultare la sezione dedicata
istruzioni specifiche riguardano poi le ZTL Area B e Area C

Utilizza i servizi

Accesso a ZTL e aree pedonali protette da pilomat

Modalità di accesso al servizio:

Online
Sportello

Accesso artigiani a ZTL, corsie riservate, aree pedonali per interventi di emergenza

Modalità di accesso al servizio:

Mail
Fax

Accesso temporaneo a ZTL, corsie riservate, aree pedonali per veicoli di servizio

Modalità di accesso al servizio:

Mail

Area B, Area C, corsie riservate e ZTL per veicoli con allestimenti speciali per il trasporto dei disabili

Modalità di accesso al servizio:

Mail

Area B, Area C, corsie riservate e ZTL per veicoli con pass per disabilità[https://www.comune.milano.it/servizi/area-c-e-ztl-per-veicoli-con-contrassegno-disabilita]

Modalità di accesso al servizio:

Mail
Posta

Cambio targa definitivo per sostituzione veicoli registrati a ZTL, corsie riservate, aree pedonali

Modalità di accesso al servizio:

Mail

Pass per la sosta e la circolazione dei veicoli di persone con disabilità

Modalità di accesso al servizio:

Online
Sportello

Pass ZTL e corsie riservate per i veicoli di servizio con contrassegno speciale

Modalità di accesso al servizio:

Mail
Sportello
Posta

Pass ZTL, corsie riservate, aree pedonali per residenti e dimoranti

Modalità di accesso al servizio:

Sportello

Transito e sosta occasionali in Area B e Area C, corsie riservate, ZTL con veicoli per disabili

Modalità di accesso al servizio:

Mail

Riferimenti normativi

Codice della Strada art. 94, comma 4-bis
introdotto della legge n. 120/2010, art. 12, comma 1, let. a)
Determinazione Dirigenziale n. 42/2017 del 31 luglio 2017
Disciplinare allegato parte integrante alla D.D. n. 42/2017 del 31 luglio 2017
Ordinanza n. 441-2015
Ordinanza n. 1324-2016 modifica ordinanza 441-2015
Determinazione Dirigenziale n. 2787 del 08/04/2022
Determinazione Dirigenziale n. 6004 del 10/07/2023
Elenco Corsie Riservate/ZTL (agg. 2023)
Disciplinare modalità di accesso alle corsie riservate ai veicoli adibiti a servizi pubblici di trasporto e alle ztl (agg. 2023)




