Indicazioni per i turisti diversamente abili
Girare il centro in auto:
Il centro storico di Trento è una zona a traffico limitato, ma si può percorrere anche in automobile se muniti del contrassegno invalidi. Inoltre le persone disabili possono parcheggiare gratuitamente anche nelle aree di sosta blu del Comune di Trento, esponendo l'apposito contrassegno.
Il trasporto pubblico urbano:
L'azienda di trasporto pubblico urbano, la Trentino Trasporti Esercizio con il progetto "Viaggia con noi", offre un servizio accessibile a tutti senza barriere. In città sono 15 le linee accessibili,con 181 fermate abilitate e i mezzi utilizzati sono dotati di pianale super ribassato, di lama estraibile per la salita/discesa delle carrozzelle e di posto riservato dotato di cintura di sicurezza. Per maggiori informazioni
[http://www.ttesercizio.it/TTEServizi/6-Trasporto_disabili.aspx](cliccare qui)
.