Attività di autorimessa
Per rimessa di veicoli si intende il luogo chiuso o all'aperto destinato alla custodia di veicoli (dalla bicicletta, alla roulotte/caravan) per la quale viene corrisposto un compenso per la sosta.
Se l'attività viene svolta in luogo aperto la destinazione urbanistica dell'area deve consentire l'utilizzo della stessa a parcheggio. Se viene svolta in luogo chiuso i locali devono rispettare le norme contenute nei Regolamenti edilizi sia in ordine alla struttura che alla destinazione d'uso e possedere un certificato di agibilità per tale uso. Se i locali superano i 300 mq è prescritto il certificato di prevenzione incendi.
[]()
Riferimenti normativi
D.P.R.
19 dicembre 2001, n. 480
D.P.R.
19 dicembre 2001, n. 481

= Collegamenti =
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Trasporti/Rimessa-di-veicoli/Nuova-apertura-attivita-di-autorimessa](Nuova apertura attività di autorimessa)
Informazioni per presentare, tramite
SUAP
telematico, la
SCIA
relativa ad una rimessa di veicoli
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Trasporti/Rimessa-di-veicoli/Cessazione-attivita-di-autorimessa](Cessazione attività di autorimessa)
Informazioni per presentare, tramite
SUAP
telematico, la comunicazione di cessazione attività relativa ad una rimessa di veicoli
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP