[](Descrizione)
Descrizione
La
misura 1.4.4 "Adozione identità digitale"
è finalizzata a favorire l'adozione dell’identità digitale (Sistema Pubblico di Identità Digitale, SPID e Carta d'Identità Elettronica, CIE) e dell'Anagrafe nazionale della popolazione residente (ANPR).
Il valore complessivo della
misura 1.4.4 Adozione identità digitale
è di 285 milioni di euro e prevede come beneficiari varie amministrazioni pubbliche, dai Comuni, alle Città Metropolitane, e Regioni e Province autonome, Scuole, ASL e Università, ed altre.
L'avviso ha l’obiettivo di
favorire l’adozione delle piattaforme di identità digitale SPID e CIE
(è raccomandata anche l’integrazione al nodo italiano eIDAS) per i servizi on line degli Enti rivolti a cittadini ed imprese, che permettono di fruire di un on line di un procedimento o effettuare un adempimento verso l’amministrazione.
Il Comune di Salerno intende
integrare il portale istituzionale dell’Ente con le funzionalità rese disponibili dalla CIE.
Ambito:
Trasformazione digitale
CUP:
I51F22004180006
Struttura referente:
Settore Servizi Informatici e Telematici
Importo attribuito:
€
14.000,00
Stato
: attività in corso