Lo sportello digitale è un nuovo servizio previsto nell’ambito del
Servizio civile digitale
, con 8 volontari e volontarie che forniranno supporto tecnologico e digitale a tutta la cittadinanza, in particolare per l’utenza con minori competenze digitali.
Gli sportelli sono 6, distribuiti sul territorio comunale presso i servizi di prossimità (biblioteche, circoscrizioni, sedi sportelli anagrafici e sedi del servizio welfare e inclusione sociale) tutti raggiungibili anche tramite i mezzi pubblici.
Il progetto è finanziato dal Next Generation EU, nel più ampio programma di azioni finalizzate all'alfabetizzazione e all’inclusione digitale della cittadinanza.
Lo sportello digitale è a disposizione della cittadinanza per le seguenti attività:
supporto informatico e digitale
supporto per l’accesso ai servizi online
ausilio e supporto per SPID
supporto per CIE
utilizzo di smartphone e strumentazione elettronica
supporto servizi online della biblioteca.
[]()
Accedi al servizio: come fare
Per informazioni o appuntamenti chiamaci dal lunedì al venerdì dalle 9:00 alle 12:00 o mandaci un sms o messaggio Whatsapp e sarai ricontattato per informazioni o per un appuntamento.
[]()
Numeri di telefono 335 7863040 o 337 1261296
Obiettivi del progetto:
supporto alla cittadinanza e inclusione sociale
alfabetizzazione informatica e formazione
promozione del dialogo inter-generazionale
valorizzazione dei servizi di prossimità (biblioteche, servizio welfare e inclusione sociale, circoscrizioni)
promozione della coesione sociale e rafforzamento delle reti.
[]()
Elenco degli sportelli di facilitazione digitale presenti sul territorio
Si consiglia di contattare i numeri sopraindicati per richiedere un appuntamento negli sportelli ed orari indicati.
Gardolo
Ogni mercoledì dalle 9:00 alle 12:00 in Circoscrizione. Piazzale Lionello Groff, 2
Argentario
Ogni giovedì dalle 9:00 alle 12:00 presso gli ambulatori medici. Via Carlo e Valeria Jülg, 5
Oltrefersina
Ogni martedì dalle 9:00 alle 12:00 e ogni giovedì dalle 14:00 alle 17:00 in Circoscrizione. Via Clarina, 2/1
Servizio Welfare e coesione sociale
Ogni mercoledì dalle 9:00 alle 12:00 e dalle 14:00 alle 17:00 in Via Fratelli Bronzetti, 1
Biblioteca centrale
Ogni martedì e giovedì dalle 9:00 alle 12:00 e dalle 14:00 alle 17:00 in Via Roma, 55
Ufficio relazioni col pubblico (URP)
Ogni venerdì dalle 9:00 alle 12:30 in Via G. Manci, 2
Povo
Su appuntamento presso Casa Melograno in Via della Resistenza 61/C