[http://website.comune.salerno.it/client/menu.aspx?menu=5&stile=4](Utilizza vecchia versione amministrazione trasparente)
Utilizza vecchia versione amministrazione trasparente
[](Descrizione)
Descrizione
Il Responsabile della Transizione al Digitale (RTD) è una figura dirigenziale nominata, all'interno della PA, ai sensi dell'art. 17 del Dlgs 82/2005 Codice dell'Amministrazione Digitale CAD, modificato e integrato dal D.Lgs. n.179/2016 all'art. 15 e dalla Circolare n. 3 del 1 ottobre 2018 del Ministro per la Pubblica Amministrazione.
L'articolo 17 del Codice dell'Amministrazione Digitale obbliga tutte le amministrazioni a individuare un ufficio per la transizione alla modalità digitale, il cui responsabile è il Responsabile della Transizione al Digitale RTD.
All'ufficio del RTD sono attribuiti numerosi compiti, volti principalmente alla trasformazione digitale dell'Ente, con particolare riferimento allo sviluppo dei servizi pubblici digitali, nel rispetto dei principi della trasparenza verso i cittadini.
Responsabile per la Transizione al Digitale
dott. Raffaele Lupacchini
direttore Settore Servizi Informatici e Telematici
pec: utd@pec.comune.salerno.it
[](Normativa)
Normativa
Codice Amministrazione Digitale (CAD)
[https://www.normattiva.it/uri-res/N2Ls?urn:nir:stato:decreto.legislativo:2005-03-07;82](DECRETO LEGISLATIVO 7 marzo 2005, n. 82)