Apre il Salotto della Scuola Medica Salernitana, il ciclo di incontri promosso dalla Fondazione Scuola Medica Salernitana e dal Comune di Salerno che si terrà settimanalmente presso il Museo Virtuale, in via dei Mercanti 74.
Il primo appuntamento, dal titolo "Le origini monastiche della Scuola Medica Salernitana", è in programma venerdì 3 maggio. Si proseguirà per tutto il mese di maggio (nei sabato 11, 18 e 25) con incontri settimanali, tutti alle ore 19.00. L'ingresso è gratuito fino ad esaurimento posti a sedere.
03-25/05/2024
Museo Virtuale Scuola Medica Salernitana
Fondazione Scuola Medica Salernitana