Sagre, fiere, manifestazioni religiose, tradizionali e culturali o eventi locali straordinari
L'art. 39 della legge provinciale 27 dicembre 2012, n. 27, modificando l’art. 14 della legge provinciale 9/2000, prevede che l'attività temporanea di somministrazione di alimenti e bevande effettuata in occasione di sagre, fiere, manifestazioni religiose, tradizionali e culturali o di eventi locali straordinari non sia più soggetta ad autorizzazione bensì a
Segnalazione certificata di inizio attività
(Scia).
L’attività di somministrazione temporanea non può avere durata superiore a quella della manifestazione.
È inoltre vietata la somministrazione di bevande superalcoliche (con gradazione superiore a 21°).
Qualora vengano somministrate bevande superalcoliche è necessario richiedere apposita deroga (utilizzando il
[/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Documentazione/Moduli-attivita-economiche/Modulo-47153-Domanda-di-deroga-per-la-somministrazione-temporanea-di-bevande-superalcoliche](Mod. 47153)
). Essa dovrà comunque essere adeguatamente motivata e sarà oggetto di specifica autorizzazione comunale.
Riferimenti normativi
legge provinciale 14/07/2000, n. 9
“
Disciplina dell'esercizio dell'attività di somministrazione di alimenti e bevande e dell'attività alberghiera, nonché modifica all'art. 74 della L.P. 29 Aprile 1983, n. 12 in materia di personale
”;
decreto del presidente della Provincia 14 giugno 2001, n. 21-72/Leg "
Regolamento di esecuzione della legge provinciale 14 luglio 2000, n.9
"

= Collegamenti =
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Pubblici-esercizi/Somministrazione-temporanea-di-alimenti-e-bevande/Somministrazione-temporanea-di-alimenti-e-bevande](Somministrazione temporanea di alimenti e bevande)
Informazioni e modulistica necessaria per presentare la Segnalazione certificata di inizio attività (Scia) per la somministrazione di alimenti e bevande in occasione di sagre, fiere, manifestazioni religiose, tradizionali e culturali o eventi locali straordinari.
Servizio di competenza:
SVILUPPO URBANO, SPORT E SANI STILI DI VITA
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Pubblici-esercizi/Somministrazione-temporanea-di-alimenti-e-bevande/Autorizzazione-in-deroga-alla-somministrazione-di-superalcolici](Autorizzazione in deroga alla somministrazione di superalcolici)
Informazioni e modulistica necessaria per presentare la domanda di autorizzazione in deroga per la somministrazione di bevande superalcoliche (con gradazione
superiore ai 21°
alcolici)
Servizio di competenza:
SVILUPPO URBANO, SPORT E SANI STILI DI VITA