Gli interventi previsti da Stardust nell'ambito della mobilità elettrica sono:
Installazione di una
rete di sensori
per raccogliere dati relativi ad ambiente, energia, mobilità, sicurezza e raccolta dei rifiuti. I dati saranno elaborati e resi disponibili in tempo reale all’amministrazione e ai cittadini tramite una
dashboard
e utilizzati per creare servizi online avanzati.
Realizzazione di un
portale di partecipazione
dove i cittadini potranno contribuire attivamente all’evoluzione smart della città.
Installazione di alcuni
smart point
: punti informativi avanzati che rendono fruibili i dati raccolti dai sensori e forniscono altri servizi come il sistema d’illuminazione pubblica intelligente.