Le
Riserve locali
sono costituite da territori di limitata estensione di interesse comunale, gestiti ai fini della loro conservazione morfologica, biologica ed ecologica. Sono riserve locali i biotopi d'interesse comunale già individuati ai sensi della legge provinciale n. 14/86.
Le
[http://www.areeprotette.provincia.tn.it/riserve_locali/](Riserve locali)
Riserve locali
, previste dalla Legge provinciale 23 maggio 2007 n. 11, sono costituite da territori di limitata estensione d'interesse comunale, gestite ai fini della conservazione dei loro caratteri e dei loro contenuti morfologici, biologici ed ecologici, o da altre zone di rilevanza locale, ambientale, paesaggistica, storica e culturale che si prestano a una valorizzazione che non ne pregiudichi la conservazione. L'individuazione, la delimitazione, l'istituzione e l'eventuale revisione delle riserve locali sono disposte dai comuni interessati nell'ambito della procedura di definizione e approvazione dei loro strumenti urbanistici, che dettano anche i relativi vincoli di tutela. La gestione delle
Riserve locali
è affidata al comune territorialmente competente che per tale scopo può dotarsi di un piano di gestione.
Le
Riserve locali
ricadenti nel territorio del Comune di Trento sono le seguenti:
Riserva Gorghe
- estensione 1.38 ha
Riserva Val di Gola
- estensione 241.28 ha
Riserva Palù
- estensione 3.37 ha
A queste si aggiungono le Riserve locali presenti su territori degli altri comuni della rete di Riserve e sono:
Riserva Casotte -
Comune di Villa Lagarina - estensione 5.61 ha
Riserva Prada -
Comune di Vallalghi stagno - estensione 3.41 ha
Riserva Valle Scanderlotti -
Comune di Garniga Terme - estensione 3.01 ha