Spostamento degli animali per ragioni di pascolo - alpeggio - transumanza - pascolo vagante
Alpeggio - Transumanza
Chiunque intende trasferire bestiame nei pascoli estivi (alpeggio, transumanza) deve farne domanda al Sindaco, almeno 15 giorni prima della partenza, a mezzo del mod. n. 6 allegato al regolamento di polizia veterinaria, indicando altresì i pascoli di cui dispone per il periodo di alpeggio o transumanza.
Il Comune di provenienza, valendosi del tagliando unito alla domanda, informa subito il Comune di destinazione della data approssimativa di arrivo degli animali in quel territorio.
Se lo spostamento avviene nell’ambito dello stesso Comune è sufficiente che l’interessato ne dia preventiva comunicazione all’autorità comunale ai fini dell’adozione delle eventuali misure di polizia veterinaria.
Pascolo vagante
(spostamento greggi)
Per il pascolo vagante delle greggi viene rilasciato ai pastori, dai Comuni di loro residenza, uno speciale libretto conforme al mod.8 allegato al regolamento di Polizia Veterinaria D.P.R..320/1954 sul quale vengono indicati:
il territorio in cui è autorizzato il pascolo;
gli esiti degli accertamenti diagnostici effettuati;
i trattamenti immunizzanti e antiparassitari ai quali il gregge è stato sottoposto;
Qualsiasi spostamento del gregge entro i confini del territorio comunale deve essere preventivamente autorizzato dalla competente autorità comunale.
Per gli spostamenti fuori del Comune di residenza l'interessato deve presentare,
almeno 15 giorni prima dello spostamento degli animali
apposita domanda allegata al libretto.
Per ogni successivo spostamento deve essere presentata nuova domanda.
Le modalità sopra indicate regolano anche lo spostamento del gregge vagante che fosse condotto in transumanza e pertanto il libretto sostituisce la domanda ed i certificati previsti per tale attività.
[]()
Riferimenti normativi
[http://www.salute.gov.it/imgs/C_17_normativa_925_allegato.pdf](D.P.R. 8 febbraio 1954, n. 320 "Regolamento di polizia veterinaria")
D.P.R. 8 febbraio 1954, n. 320
[]()

= Collegamenti =
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Agricoltura-e-allevamento/Alpeggio-e-transumanza/Pascolo-vagante](Pascolo vagante)
Informazioni e modulistica necessaria per presentare la domanda di spostamento gregge per pascolo vagante
Servizio di competenza:
SVILUPPO URBANO, SPORT E SANI STILI DI VITA
- - -
[/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Agricoltura-e-allevamento/Alpeggio-e-transumanza/Alpeggio-Transumanza](

)
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Agricoltura-e-allevamento/Alpeggio-e-transumanza/Alpeggio-Transumanza](Alpeggio - Transumanza)
Informazioni e modulistica necessaria per presentare la domanda di trasferimento bestiame per l'alpeggio o per la transumanza
Servizio di competenza:
SVILUPPO URBANO, SPORT E SANI STILI DI VITA