Residenza: modulistica e documenti per persone straniere che provengono dall'estero

Prima di avviare la richiesta di residenza, prepara la documentazione da allegare al modulo interattivo.

La piattaforma accetta documenti di tipo gif, jpeg, jpg, pdf, tiff, tff
il peso massimo di ciascun allegato non può superare i 7MB.

Attenzione: eventuali file inviati via email non verranno presi in considerazione.

1. Documentazione di base per tutti

Documentazione da includere in ogni tipologia di richiesta

Modulistica da scaricare

[www.linktopdffile.pdf Consenso del componente già residente per inserimento nello stato di famiglia]

(da presentare solo se non sussiste il vincolo di parentela per autorizzare l'iscrizione nello stesso stato di famiglia)

Altri documenti da presentare

copia fronte/retro del documento di identità in corso di validità
chi è in possesso di patente e/o libretto di circolazione emessi dall'autorità italiana deve  indicarlo all'interno del modulo

2. Documentazione relativa alla cittadinanza

In base al Paese di origine

Per persone con cittadinanza UE

Elenco documenti per persone provenienti da Paesi UE (pdf - 34.818 KB)

Dichiarazione di composizione della famiglia MOD. EURO 1 (pdf - 40.634 KB)

Dichiarazione di vivenza a carico MOD. EURO 2 (pdf - 34.318 KB)

Dichiarazione motivi del soggiorno MOD. EURO 3 (pdf - 36.109 KB)

Per persone con cittadinanza extra UE

Elenco documenti per persone provenienti da Paesi extraUE (pdf - 7.739 KB)

3. Documentazione relativa all'abitazione

Per dimostrare il tipo di occupazione dell'immobile

Per chi è proprietario dell'immobile

copia del documento che attesta il rogito

Per chi ha un contratto di locazione

Se l'immobile è di Edilizia Residenziale Pubblica

copia del contratto di locazione o del verbale di consegna dell’immobile sottoscritti dall’Ente Gestore
se la richiesta riguarda l’ampliamento del nucleo familiare: allegare l'autorizzazione rilasciata dall'Ente Gestore

Se il contratto non è registrato o è in corso di registrazione presso l'Agenzia delle Entrate

copia del contratto di locazione

Per chi ha l'immobile in comodato gratuito

Se il contratto non è registrato o è in corso di registrazione presso l'Agenzia delle Entrate

copia del contratto di comodato

Se il contratto è verbale

Dichiarazione di assenso dell'affittuario o del proprietario (pdf - 33.585 KB)

Indicare la natura del contratto

Per chi è ospite

Dichiarazione di assenso dell'affittuario o del proprietario (pdf - 33.585 KB)

Indicare i dati anagrafici del soggetto che ospita e gli estremi del rogito o della registrazione del contratto di locazione riguardanti l'immobile

Per chi è al servizio del proprietario o dell’affittuario (colf, badanti o altri soggetti)

copia del contratto di lavoro esistente tra lavoratore e proprietario/affittuario

4. Documentazione per il trasferimento di minori

Dichiarazioni specifiche per il trasferimento di minori

Dichiarazione di consenso del genitore che non trasferisce la residenza (pdf - 12.347 KB)

Dichiarazione delle generalità del genitore assente (pdf - 12.471 KB)




