[](Descrizione)
Descrizione
PAGINA IN ALLESTIMENTO
La pagina contiene i risultati della digitalizzazione
di parte del “Fondo Dell’Acqua”, complesso archivistico prodotto dal Prof. Arch. Mario Dell’Acqua
durante la sua pluridecennale attività e recentemente donato
all’ente comunale.
Il prof. arch. Mario Dell’Acqua è stato professore associato di progettazione architettonica presso la Facoltà di Architettura di Napoli (1984-2009) e svolge la sua attività professionale dal 1971.
Molti dei suoi progetti riguardano ambiti ed edifici della città di Salerno e i suoi studi costituiscono una fonte documentale di indiscutibile interesse per conoscere brani dell’evoluzione storica del paesaggio urbano cittadino
Il complesso archivistico è stato donato all'ente comunale nel 2022, donazione accettata con
Delibera n. 340
del
06/10/2022.
Progetto realizzato con il contributo della Regione Campania
Direzione Generale Governo del Territorio, ai sensi della Legge Regionale 19/2019