Informazioni, documenti ed elaborati grafici.
La
Variante per il riequilibrio delle aree residenziali di recente insediamento
adottata dal Consiglio comunale con deliberazione n. 54 del 2 luglio 2008, modificata con deliberazione del Consiglio comunale n. 123 del 2 dicembre 2008 in accoglimento di osservazioni e definitivamente adottata con deliberazione del Consiglio comunale n. 65 del 24 febbraio 2009, è stata
approvata con deliberazione della Giunta Provinciale n. 725 del 3 aprile 2009
pubblicata sul Supplemento n. 1 al Bollettino Ufficiale della Regione n. 16/I-II del 14.04.2009, ed è quindi
entrata in vigore il giorno 15.04.2009.
È costituita dai seguenti elaborati:
A) Documenti:
(disponibili in formato pdf)
relazione
[/content/download/578660/5516366/file/Relazione_approvazione.pdf](Relazione_approvazione)
74,42 kB
norme tecniche di attuazione - testo coordinato dei soli articoli interessati alle modifiche (elaborato B)
[/content/download/578661/5516368/file/norme_B_approvazione.pdf](norme_B_approvazione)
66,78 kB
elaborato che precisa le modifiche o le integrazioni apportate alle norme tecniche di attuazione;
[/content/download/578662/5516370/file/norme_A_approvazione.pdf](norme_A_approvazione)
38,21 kBallegati alle norme di attuazione: allegato N. 5 Criteri di tutela paesaggistico – ambientale.
[/content/download/578663/5516372/file/Allegato%205_approvazione.pdf](Allegato 5_approvazione)
17,12 MB
B) Elaborati grafici:
[/Aree-tematiche/Ambiente-e-territorio/Urbanistica/PRG-Varianti-approvate/PRG-Variante-per-il-riequilibrio-delle-aree-residenziali-di-recente-insediamento-2008/Disciplina-del-suolo-e-degli-edifici](disciplina del suolo e degli edifici)
(n. 16 elaborati in scala 1:5000 + legenda).
PARERI DELLE CIRCOSCRIZIONI, SINTESI DELLE OSSERVAZIONI E RELATIVE CONTRODEDUZIONI
I pareri forniti dalle Circoscrizioni e la relativa documentazione sono contenuti nel documento
Pareri delle circoscrizioni e relative controdeduzioni (prima adozione)
[/content/download/578700/5516513/file/Pareri_circoscrizioni_2a adozione.pdf](Pareri_circoscrizioni_2a adozione)
60,63 kB
SINTESI DELLE OSSERVAZIONI E RELATIVE CONTRODEDUZIONI
Le schede contenenti la sintesi delle osservazioni presentate e le relative controdeduzioni sono contenute nel documento
Sintesi delle osservazioni e relative controdeduzioni (prima adozione)
[/content/download/578701/5516515/file/osservazioni_2a adozione.pdf](osservazioni_2a adozione)
116,68 MB
Le schede contenenti la sintesi delle osservazioni presentate alle modifiche alla variante adottata in accoglimento di osservazioni e le relative controdeduzioni sono contenute nel documento
Sintesi delle osservazioni e relative controdeduzioni (adozione modifiche)
[/content/download/578702/5516517/file/osservazioni_adozione definitiva.pdf](osservazioni_adozione definitiva)
9,52 MB