Misure di sostegno al reddito: tipologie e requisiti
Le misure di sostegno al reddito sono interventi rivolti alle cittadine e ai cittadini in condizioni di difficoltà, riconosciuti come beneficiari di una delle misure previste.

Le misure
MISURA 1
a favore di nuclei familiari in cui è presente almeno un minore.
MISURA 2
a favore di nuclei familiari senza minori composti da uno o più adulti, di età compresa tra i 18 e i 64 anni e fino al 73% di invalidità civile.
MISURA 3
a favore di nuclei familiari senza minori in cui vi è almeno una persona in possesso di certificazione di disabilità e/o invalidità civile oltre il 73%.
MISURA 4
a favore di nuclei familiari senza minori in cui vi è almeno una persona con oltre 64 anni di età.

Contributo e requisiti
I beneficiari ammessi hanno diritto a un contributo economico fino ad un massimo di
€ 1.500 per nucleo familiare
.
Per accedere alle misure è necessario essere in possesso dei seguenti requisiti:
il richiedente deve essere residente nel Comune di Milano da almeno un anno al momento della compilazione della domanda (il requisito deve permanere fino alla data di erogazione del contributo);
nessun componente del nucleo richiedente il contributo deve aver percepito una o più mensilità di Reddito/Pensione di cittadinanza nel corso del 2022 (il requisito deve permanere fino al 31/12/2022);
il nucleo familiare deve essere in possesso di un'attestazione ISEE ordinario inferiore a € 6.000.
Informazioni importanti
Ciascun nucleo familiare può presentare
solo una domanda
.
Inoltre, al momento della compilazione, occorre essere già in possesso di attestazione ISEE rilasciata da INPS/CAF.
Per ogni altra informazione
[https://repository.comune.milano.it/s/z4SLwsPQTJ3tngJ](scarica il bando 2022)
e
[https://repository.comune.milano.it/s/gzA3zD7cftjddGH](consulta le FAQ.)

[https://repository.comune.milano.it/s/59BFWAt8dqMP5Sj](Determina dirigenziale n.8980/2022)
[https://repository.comune.milano.it/s/JLkdST7mW3JtKbR](Determina dirigenziale n.12355/2022)
[https://repository.comune.milano.it/s/eDwXkWLNkifaJFi](Determina dirigenziale n.1640/2023)
[https://repository.comune.milano.it/s/ztN27NwzTrEPgC4](Determina dirigenziale n.9751/2023)

Informazioni
Rivolgiti al Contact center dell’Unità Sostegno al reddito e titoli sociali, contattando uno dei seguenti recapiti telefonici:
02 884 63044
02 884 53399
02 884 66443
In alternativa, è possibile inviare una richieste di informazioni o chiarimenti cliccando
[https://servizicdm.comune.milano.it/cdmlogin/](qui)
.
Utilizza i servizi
[https://www.comune.milano.it/servizi/misure-di-sostegno-al-reddito](Misure di sostegno al reddito)
Modalità di accesso al servizio:
Online
