Centri Estivi Scuole Primarie
I Centri Estivi delle Scuole Primarie del Comune di Milano sono centri di vacanza diurni, organizzati presso le sedi scolastiche dotate di spazi all'aperto per realizzare attività ludiche, sportive e di intrattenimento.
Le prenotazioni
ordinarie
saranno aperte dalle
ore 12:00 del 20 marzo 2024
alle ore
12:00 del 3 aprile 2024
; l’iscrizione consente la frequenza per i
periodi A, B e C
, oppure per uno solo di essi, oppure per più periodi anche non consecutivi.
Le prenotazioni tardive sono aperte dalle
ore 12:00 del 24 maggio 2024
alle ore
12:00 del 31 maggio 2024
, solamente per i
periodi B e C
solo per le sedi e i posti ancora disponibili.
Le prenotazioni ordinarie hanno, rispetto a quelle tardive, diritto di priorità nell’assegnazione.

Chi può fare l'iscrizione
Possono partecipare al servizio le bambine e i bambini iscritti all’anno scolastico 2023/2024 che:
sono residenti a Milano
non sono residenti a Milano, ma frequentano Scuole Primarie nel comune di Milano.
L’accesso al servizio è consentito solo a quanti risultano in regola col pagamento dei servizi di:
refezione scolastica 2020/2021, 2022/2023 e rate già scadute 2023/2024
pre/post scuola 2021/2022, 2022/2023 e 2023/2024.
Centri Estivi Scuole Primarie 2022 e 2023.
I dettagli sulle modalità di regolarizzazione dei pagamenti dovuti sono specificati nel paragrafo dedicato del Comunicato di servizio, nella sezione Approfondimento.
Utilizza i servizi
[https://www.comune.milano.it/servizi/centri-estivi-scuole-primarie-iscrizioni-e-pagamenti](Centri Estivi scuola Primaria)
Modalità di accesso al servizio:
Online
[https://www.comune.milano.it/scuola/centri-estivi-scuola-primaria-rimborsi](Centri Estivi scuola Primaria: rimborsi)
Modalità di accesso al servizio:
PEC
Sportello
