Scegliere il luogo di sepoltura a seguito di funerale
La scelta del luogo di sepoltura a seguito di funerale dipende dalla
residenza o dal luogo di decesso
della persona defunta:
le persone
residenti
o decedute a Milano trovano sepoltura nei cimiteri cittadini, salvo diversa volontà dei parenti;
per le persone
non residenti
a Milano l'Amministrazione comunale può autorizzare la sepoltura nei cimiteri milanesi, anche se deceduti fuori dal Comune, in presenza di motivi particolari.

Scelta del cimitero
La scelta del cimitero avviene in base alla disponibilità di spazi esistenti nelle strutture al momento della richiesta, ad eccezione del Cimitero di Baggio che ha delle limitazioni.
Per conoscerne l’elenco e la mappa visita la pagina dei
[https://www.comune.milano.it/servizi/cimiteri-comunali](Cimiteri comunali)

)
Sepoltura in reparti speciali (ebraico-islamico-confraternita)
I reparti speciali sono aree cimiteriali che il Comune di Milano destina a Enti o Comunità senza scopo di lucro previa stipulazione di una convenzione.
Le assegnazioni devono rispettare il piano cimiteriale dell’Amministrazione comunale e possono riguardare:
appartenenti a comunità etniche e religiose diverse;
vittime militari o civili, in tempo di pace o di guerra;
vittime di calamità;
vittime di mafia.

Sepolture private fuori dai cimiteri
Sono conosciute anche come sepolture privilegiate e necessitano di un'autorizzazione specifica da parte del Comune.

Informazioni
Per la scelta del cimitero per inumazioni
Ufficio Funerali, Sepolture e Cremazioni
via Larga, 12 - 1° piano - stanza 115/120
tel. 02 884.62160 / 62167
e-mail:
[mailto:dsc.funeralicremazioni@comune.milano.it](dsc.funebrifuneralicremazioni@comune.milano.it)
orario (presentarsi almeno 30 minuti prima della chiusura dell'ufficio):
dal lunedì al venerdì, dalle 08:30 alle 14:30;
sabato e festivi infrasettimanali, dalle 08:30 alle 12:00 (con ingresso da via Rastrelli);
domenica dalle 08:30 alle 12:00 per decessi in abitazione e in case di cura sprovviste di camera mortuaria (con ingresso da via Rastrelli).
Per la scelta del cimitero per tumulazioni in celletta
Ufficio rinnovi sepolture, esumazioni ed estumulazioni
via Larga, 12 - 1° piano - stanza 107
e-mail:
[mailto:dsc.funebriconcessioni@comune.milano.it](dsc.funebriconcessioni@comune.milano.it)
tel. 02 884.62150 / 62177
orario (presentarsi almeno 30 minuti prima della chiusura dell'ufficio):
dal lunedì al venerdì, dalle 08:30 alle 15:30
Per sepolture private fuori dai cimiteri
Ufficio Sepolture novantanovennali
via Larga, 12 – 1° piano - stanza 118
tel. 02 884 62164 / 02 884 67260 / 02 884 52462 / 02 884 56044
orario:
dal lunedì al venerdì, dalle 8:30 alle 14:30
