L’annuario, raccolta di dati di varia natura riguardanti la città di Trento, costituisce un’importante occasione non solo per identificare e “fotografare” i principali aspetti della realtà cittadina ma anche per cogliere ed interpretare le tendenze, le trasformazioni e le dinamiche evolutive del suo territorio.
La pubblicazione riporta i dati dell’anno precedente a quello di pubblicazione: la sfasatura temporale fra l’anno di riferimento e l’anno di presentazione dipende dalla necessità di raccogliere e organizzare una vasta pluralità di dati, alcuni non direttamente disponibili presso l’amministrazione.
Un aggiornamento dei principali dati relativi alla popolazione – pubblicati nel mese di marzo - si trova nella sezione dedicata a
[/Aree-tematiche/Statistiche-e-dati-elettorali/Statistiche/Pubblicazioni/Popolazione-al-31-dicembre](Trento Statistica)
.