Frequenza al nido anche nel periodo di chiusura estiva delle strutture
Il Comune di Trento attiva annualmente il servizio estivo in base alle domande presentate dalle famiglie dei bambini e delle bambine iscritti ai nidi comunali per dare la possibilità di frequentare il nido anche nel mese di chiusura estiva delle strutture.
Il servizio viene offerto in una struttura idonea individuata annualmente fra quelle dei nidi d’infanzia comunali e con uno specifico progetto educativo che garantisce particolare attenzione alla composizione dei gruppi, ai delicati momenti delle routine ed alle attività educative, assicurando quindi un servizio di qualità.
Le domande vanno presentate nel periodo che viene fissato annualmente e adeguatamente comunicato a tutti i genitori.
Per il servizio di nido estivo si applica la stessa retta mensile dell'anno educativo in corso, con le riduzioni in caso di assenza previste dal sistema tariffario in vigore, ma proporzionata alle settimane di iscrizione.

= Collegamenti =
[/Aree-tematiche/Servizi-all-infanzia-e-istruzione/Servizi-prima-infanzia-0-3-anni/Servizio-di-nido-estivo/Servizio-di-nido-estivo](

)
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Servizi-all-infanzia-e-istruzione/Servizi-prima-infanzia-0-3-anni/Servizio-di-nido-estivo/Servizio-di-nido-estivo](Servizio di nido estivo)
Sede del servizio di nido estivo:
nido d’infanzia "Clarina" in via Einaudi 24 e, in caso di esubero di domande, anche presso il nido Roncafort di via Caneppele 19.
Periodo di svolgimento:
dal 5 al 28 agosto 2024
Servizio di competenza:
SERVIZI ALL'INFANZIA E ISTRUZIONE