In attuazione del Cad (Codice dell'amministrazione digitale) il Comune di Trento si avvale della la piattaforma digitale nazionale
PagoPA
come strumento per rendere più semplice, sicuro e trasparente qualsiasi pagamento verso la Pubblica Amministrazione
Per approfondire tutti gli aspetti inerenti pagoPA:
[https://www.pagopa.gov.it/](https://www.pagopa.gov.it/)
https://www.pagopa.gov.it/
È disponibile inoltre una guida specifica messa a disposizione dalla Provincia autonoma di Trento
[https://pagopa.provincia.tn.it/Breve-guida-all-utilizzo](https://pagopa.provincia.tn.it/Breve-guida-all-utilizzo)
https://pagopa.provincia.tn.it/Breve-guida-all-utilizzo
Ci sono due modalità previste per il pagamento:
con
[https://www.comune.trento.it/Comunicazione/In-evidenza/Modalita-di-pagamento/Come-pagare-un-avviso-pagoPA](Avviso di pagamento pagoPA)
:
da usare per effettuare un pagamento per il quale si è ricevuta un’apposita comunicazione dall’Amministrazione
mediante
[https://www.comune.trento.it/Comunicazione/In-evidenza/Modalita-di-pagamento/Come-pagare-i-pagamenti-spontanei-pagoPA](Pagamenti spontanei pagoPA)
:
da usare nel caso si debba effettuare un pagamento dovuto per la presentazione di una richiesta/istanza all’Amministrazione
Nota
Il Comune di Trento non è titolare di conti correnti di contabilità speciale in quanto le disposizioni di cui all’art. 35 del decreto legge 24 gennaio 2012 n. 1, convertito con modificazioni dalla legge 24 marzo 2012, n. 27, relativamente alla gestione della liquidità degli enti locali, non si applicano ai Comuni della Provincia autonoma di Trento, come si evince dalla nota informativa di data 13 febbraio 2012 divulgata dal Servizio autonomie locali della Provincia autonoma di Trento ([/Comunicazione/In-evidenza/Modalita-di-pagamento/Tesoreria-unica-Nota-informativa-Provincia-autonoma-di-Trento](che si allega per comoda lettura)
).