Vendita di prodotti al dettaglio tramite apparecchi automatici
La vendita dei prodotti al dettaglio per mezzo di apparecchi automatici è soggetta alla trasmissione della
SCIA
tramite
SUAP
telematico. Una stessa
SCIA
può essere utilizzata per più apparecchi automatici, fermi restando gli obblighi ed adempimenti previsti dalla normativa igienico sanitaria. Ove l’installazione insista su suolo pubblico, occorre conseguire l’apposita concessione. È vietata la vendita, mediante distributori automatici, di bevande alcoliche di qualsiasi gradazione.

= Collegamenti =
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Commercio-su-area-privata/Forme-speciali-di-vendita/Vendita-tramite-apparecchi-automatici/Nuova-apertura-attivita-di-vendita-tramite-apparecchi-automatici](Nuova apertura attività di vendita tramite apparecchi automatici)
Informazioni per presentare. tramite
Suap
telematico, la
Scia
per la vendita mediante apparecchi automatici.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Commercio-su-area-privata/Forme-speciali-di-vendita/Vendita-tramite-apparecchi-automatici/Subingresso-nell-attivita-di-vendita-tramite-apparecchi-automatici](Subingresso nell'attività di vendita tramite apparecchi automatici)
Informazioni per presentare, tramite
SUAP
telematico, la
SCIA
di subingresso nell'attività di vendita tramite apparecchi automatici.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP