Voto di cittadine e cittadini extra UE: requisiti
Chi proviene da un Paese che non appartiene all'Unione Europea può iscriversi alle liste elettorali del Comune di Milano e votare in occasione dei referendum comunali.
Requisiti:
residenza a Milano
permesso di soggiorno
assenza di condanne penali che impediscano l’elettorato attivo secondo la normativa italiana.
L'iscrizione è gratuita.
Utilizza i servizi
[https://www.comune.milano.it/servizi/votare/votare-cittadini-extra-ue](Voto di cittadine e cittadini extra UE)
Modalità di accesso al servizio:
PEC
Mail
Sportello
