Distributori automatici di alimenti e bevande
Per distributori automatici di alimenti e bevande si intendono quegli apparecchi utilizzabili direttamente dai clienti, previo corrispettivo, e che forniscono alimenti e bevande in recipienti aperti e non preconfezionati ovvero con gli strumenti, anche a perdere, per la consumazione.
[]()
Riferimenti normativi
Legge provinciale 14/07/2000, n. 9
“
Disciplina dell'esercizio dell'attività di somministrazione di alimenti e bevande e dell'attività alberghiera, nonché modifica all'art. 74 della L.P. 29 Aprile 1983, n. 12 in materia di personale
”;
Decreto del Presidente della Provincia 14/06/2001, n. 21-72/Leg
"
Regolamento di esecuzione della legge provinciale 14 luglio 2000, n.9
".

= Collegamenti =
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Pubblici-esercizi/Distributori-automatici/Installazione-di-distributori-automatici-per-la-somministrazione-di-alimenti-e-bevande](Installazione di distributori automatici per la somministrazione di alimenti e bevande)
Informazioni per presentare, tramite
Suap
telematico, la
Scia
per l'installazione di distributori automatici.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP