Si informano i gentili contribuenti che con decorrenza
28 marzo 2024
e fino al
30 aprile 2024
potranno essere presentate le istanze di esenzione e riduzione della TARI 2024.
Nella pagina
[https://www.comune.salerno.it/amministrazione/settori/settore-tributi/ufficio-tari/esenzione-riduzione-tari](Esenzione/Riduzione TARI | Comune di Salerno)
sono presenti il regolamento TARI 2024, che all’art. 23 indica i requisiti di accesso alle suddette agevolazioni, e la relativa modulistica.
Le istanze - debitamente compilate e corredate dalla documentazione da cui risultino i requisiti e le condizioni previste dal regolamento comunale - potranno essere presentate:
a. via PEC all’indirizzo:
[mailto:info.tari@comune.salerno.it?subject=%5BRiduzioni%20Esenzioni%20TARI%202024%5D%20](tari@pec.comune.salerno.it)
;
b. presso lo sportello al pubblico sito all’ingresso del Settore Tributi - via Giacomo Costa n. 2 - nei giorni di martedì e giovedì dalle ore 9.00 alle ore 12.00 e dalle ore 15.30 alle 16.30.
Informazioni potranno essere chieste:
• via e-mail all’indirizzo:
[mailto:tari@pec.comune.salerno.it?subject=%5BRiduzioni%20Esenzioni%20TARI%202024%5D%20](info.tari@comune.salerno.it)