Imprese che operano nei cimiteri e/o svolgono l’attività funebre

Le ditte che intendono svolgere lavori di impresa nei cimiteri milanesi per conto di cittadini o svolgere attività funebre sul territorio comunale devono essere iscritte negli elenchi comunali, tenuti dall'Area Servizi Funebri e Cimiteriali.

Comportamento delle imprese e del personale addetto

L’iscrizione delle imprese nei rispettivi elenchi non è soggetta a rinnovo: spetta a ciascuna ditta provvedere con assoluta tempestività alla comunicazione di variazioni o integrazioni relative al proprio personale o di altri dati relativi alla società (esempio: nuove assunzioni, cessazione del rapporto di lavoro, cambio di indirizzo, di denominazione o di ragione sociale ecc.).
Una volta ottenuta l’iscrizione negli elenchi comunali, le imprese dovranno dotare il proprio personale di tesserino di riconoscimento munito di fotografia, da esporre in modo chiaramente visibile.
Le ditte dovranno comunicare direttamente alle strutture cimiteriali i dati relativi agli automezzi di cui intendono avvalersi per accedere nei cimiteri e trasmettere tempestivamente ogni variazione.

Utilizza i servizi

Lavori su tombe novantanovennali

Modalità di accesso al servizio:

Sportello

Registro delle imprese ammesse ad esercitare l’attività funebre nel Comune di Milano

Modalità di accesso al servizio:

Mail
Sportello
Posta

Registro delle imprese ammesse ad effettuare lavori nei cimiteri comunali

Modalità di accesso al servizio:

Mail
Sportello

Riferimenti normativi

Per approfondimenti normativi consultare i seguenti documenti:
Regolamento dei Servizi Funebri e Cimiteriali del Comune di Milano
Regolamento Regione Lombardia n. 6/2004 e s.m.i.
Legge Regionale n. 33 del 30/12/2009 e s.m.i.

Argomenti:

Autorizzazioni e permessi - Funerali e sepolture

Imprese

Lutto




