Come funziona il voto all'estero
Chi risiede all'estero
può votare in occasione di consultazioni che si svolgono in Italia per:
elezioni politiche
referendum.

Chi può votare?
Per l'esercizio di voto occorre essere:
maggiorenni
iscritti alle liste elettorali dell'ultimo Comune di residenza
prima dell'espatrio
.

Dove si vota?
È possibile scegliere se:
votare all'estero per corrispondenza;
tornare a votare in Italia nell'ultimo Comune di residenza prima dell'espatrio.
Caso in cui non è possibile votare per corrispondenza:
il voto per corrispondenza non è possibile nei Paesi con i quali non si è giunti a intese che garantiscano la regolarità del voto;
in questo caso l’elettrice/elettore ha diritto al rimborso del 75% delle spese di viaggio sostenute per il rientro in Italia. Per ottenere il rimborso presentare domanda al proprio Ufficio Consolare, corredata del certificato elettorale e del biglietto di viaggio.
Utilizza i servizi
[https://www.comune.milano.it/servizi/votare/servizi-votare-voto-degli-italiani-temporaneamente-all-estero](Voto delle italiane e degli italiani temporaneamente all'estero)
Modalità di accesso al servizio:
PEC
Mail
Sportello
Posta
