Le risposte alle domande sul progetto integrato rivolte al Comune prima della presentazione del "Progetto di fattibilità tecnico economica della circonvallazione di Trento" presentato da
Rfi
.
Le domande sono arrivate al Comune anche in seguito al
[/Aree-tematiche/TrentoLab/Progetto-integrato/Domande-e-risposte/La-circonvallazione-ferroviaria-il-primo-tassello-della-citta-che-cambia](webinar informativo)
organizzato dalle Circoscrizioni di Povo e Villazzano, e sono suddivise per argomenti. I testi delle risposte sono stati elaborati in collaborazione tra Rfi, Provincia autonoma e Comune di Trento.
Naturalmente molte questioni restano aperte e saranno affrontate nei prossimi mesi. L’Amministrazione si è dotata di un servizio
[/Comune/Organizzazione-comunale/Organigramma/Servizi/MOBILITA-E-RIGENERAZIONE-URBANA](Mobilità e rigenerazione urbana)
, dedicato al
Progetto integrato
, che costituisce quindi un punto di riferimento sul quale poter contare per essere aggiornati sui progetti e rendere il futuro di Trento ben leggibile da tutti i cittadini.