È il titolo edilizio necessario per sanare opere abusive laddove le stesse siano state eseguite in assenza o in difformità ad un permesso di costruire.
La disciplina del permesso di costruire in sanatoria è contenuta nell'articolo 135 della legge provinciale 4 marzo 2008, n. 1  “
Pianificazione urbanistica e governo del territorio
”, che rimane vigente ai sensi dell'articolo 69 e dell'articolo 124, comma 2, della nuova legge urbanistica provinciale 4 agosto 2015 n. 15 e della deliberazione di Giunta provinciale n. 1349 del 10 agosto 2015.
Per individuare le opere soggette al permesso di costruire si dovrà fare riferimento all'articolo 80 della legge provinciale 15/2015.

= Collegamenti =
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-edilizia/Provvedimenti-sanzionatori-e-di-sanatoria/Permesso-di-costruire-in-sanatoria/Permesso-di-costruire-in-sanatoria-doppia-conformita](Permesso di costruire in sanatoria - doppia conformità)
Informazioni e modulistica necessaria per il rilascio del permesso di costruire in sanatoria ai sensi dell'art. 135,
comma 1
, legge provinciale 4 marzo 2008, n. 1  “
Pianificazione urbanistica e governo del territorio
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-edilizia/Provvedimenti-sanzionatori-e-di-sanatoria/Permesso-di-costruire-in-sanatoria/Permesso-di-costruire-in-sanatoria-sanatoria-giurisprudenziale](Permesso di costruire in sanatoria - sanatoria giurisprudenziale)
Informazioni e modulistica necessaria per il rilascio del permesso di costruire in sanatoria ai sensi dell' art. 135,
comma 7
, legge provinciale 4 marzo 2008, n. 1  “
Pianificazione urbanistica e governo del territorio
”.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP