In evidenza

L’Informagiovani apre la sua nuova sede in Piazzale Cantore 14

A partire dall'8 aprile l'Informagiovani trasferisce la sua sede presso l'ex Casello Daziario di piazzale Cantore 14 (zona Darsena). Lo spazio sarà aperto nei seguenti orari: lunedì, mercoledì e giovedì 14-18 martedì 10-13/14-18

Sportelli e laboratori specialistici all’Informagiovani

Tanti sono i nostri sportelli e gli incontri per sostenere le giovani generazioni under 35 di Milano in maniera tangibile nelle scelte del percorso formativo, professionale e di cittadinanza attiva.  Per informazioni e per prenotare un colloquio online, telefonaci allo 0288468391 o scrivi a informagiovani@comune.milano.it

GeCo - Generazione Connessioni cerca te!

Per i giovani dai 18 ai 30 anni che non hanno le idee chiare sul loro futuro o non sanno bene da dove cominciare, GeCo offre gratuitamente orientamento, ispirazione, connessione con altri giovani, supporto, formazione e opportunità lavorative.

Progetto MiG-Work. Percorsi inaspettati per adulti del futuro

Parte il progetto del Comune di Milano dedicato a ragazzi e ragazze dai 14 ai 18 anni che si trovano in un momento importante della loro vita e hanno bisogno di ascolto, supporto e stimolo per diventare più consapevoli di se stessi e delle loro scelte.

E’ online la nuova piattaforma dell’Informagiovani  GiovaniMilano.it!

Benvenuto/a a bordo della piattaforma GiovaniMilano.it!  Accedi e scopri i servizi creati per sostenere le nuove generazioni con la scelta del proprio futuro. Tutte le iniziative sono completamente gratuite.

I nostri servizi

I nostri servizi

Studiare

Studiare

Lavorare

Lavorare

Esperienze all'estero

Esperienze all'estero

Condividere

Condividere

Associarsi

Associarsi

Fare volontariato

Fare volontariato

Giovani e arte

Giovani e arte

Sportelli di aiuto e ascolto

Sportelli di aiuto e ascolto

Viaggiare

Viaggiare

In visita a Milano

In visita a Milano

Centri di Aggregazione Giovanile

Centri di Aggregazione Giovanile

NEWSLETTER

I nostri contatti

tel. 02 884.68391
informagiovani@comune.milano.it

I nostri canali social

Instagram