La scuola dell’infanzia, o scuola materna, accoglie i
bambini dai 2 anni e 7 mesi fino ai 6 anni
. La frequenza è
gratuita
e
facoltativa
.
Le scuole dell'infanzia provinciali, gestite direttamente dalla Provincia, e le scuole materne equiparate, gestite da Enti, istituzioni o privati che possono anche associarsi, fanno parte di un servizio provinciale che ha come finalità il pieno sviluppo della personalità del bambino e la sua socializzazione attraverso la sua educazione integrale e opera nel rispetto del primario dovere diritto dei genitori di istruire ed educare i figli.
La Provincia finanzia l’intero sistema e ciò permette la frequenza gratuita per tutti gli iscritti.
Per l’erogazione di tale servizio spetta al Comune:
fornire gli edifici ed i locali idonei per la scuola provinciale dell’infanzia nonché provvedere alla loro manutenzione;
provvedere all’acquisto e al rinnovo delle attrezzature e dell’arredamento necessari al funzionamento delle scuole infanzia provinciali;
provvedere, utilizzando i finanziamenti provinciali,
all’assegnazione alle scuole infanzia provinciali del personale non insegnante;
al funzionamento didattico ed amministrativo della scuola infanzia provinciale;
all’organizzazione del servizio di ristorazione delle scuole infanzia provinciali.
Spetta
alle famiglie il pagamento
:
della tariffa giornaliera per il pasto
consumato che va pagata al Comune di Trento. Per quanto riguarda il costo e le modalità di pagamento dei pasti consultare gli allegati a questa pagina:
Servizio di ristorazione scuole infanzia anno scolastico
Modalità di pagamento servizio di ristorazione anno scolastico. Guida Portale Genitori Meets food e Pagopa
del servizio di prolungamento
, quando richiesto, che va pagato alla Provincia Autonoma di Trento con le modalità da essa definite. Per ulteriori informazioni visita anche il sito
[https://www.vivoscuola.it/Schede-informative/Iscriversi-a-scuola](Vivoscuola)

= Collegamenti =
[/Aree-tematiche/Servizi-all-infanzia-e-istruzione/Servizi-istruzione-3-14-anni/Scuole-dell-infanzia/Rimborso-di-somme-non-dovute-versate-per-il-servizio-di-ristorazione-scolastica-nelle-scuole-d-infanzia-provinciali](

)
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Servizi-all-infanzia-e-istruzione/Servizi-istruzione-3-14-anni/Scuole-dell-infanzia/Rimborso-di-somme-non-dovute-versate-per-il-servizio-di-ristorazione-scolastica-nelle-scuole-d-infanzia-provinciali](Rimborso di somme non dovute versate per il servizio di ristorazione scolastica nelle scuole d'infanzia provinciali)
Con il sistema prepagato utilizzato per il servizio di ristorazione nelle scuole d'infanzia provinciali, a conclusione del ciclo scolastico oppure nel caso di cessata frequenza del servizio in corso d'anno, può essere richiesto il rimborso di eventuali crediti residui secondo le modalità  e nei termini sottoindicati.
Servizio di competenza:
SERVIZI ALL'INFANZIA E ISTRUZIONE