Per esercizi di vicinato si intendono gli esercizi di vendita al dettaglio aventi superficie di vendita non superiore a 150 mq.
L'attività commerciale può essere esercitata con riferimento ai seguenti settori merceologici:
alimentare
, che comprende tutti i prodotti alimentari
non alimentare
, che comprende tutti i prodotti non alimentari
misto
, che comprende i prodotti alimentari e non alimentari.
Per i requisiti morali e professionali necessari all'esercizio dell'attività commerciale si applica il decreto legislativo 26 marzo 2010, n. 59 (Attuazione della direttiva 2006/123/CE relativa ai servizi nel mercato interno).
[]()
Riferimenti normativi
legge provinciale 30 luglio 2010, n. 17 “
Disciplina dell'attività commerciale
”,
decreto del presidente della Provincia autonoma di Trento 23 aprile 2013, n. 6-108/Leg e ss.mm. "
Regolamento di esecuzione concernente l'esercizio del commercio al dettaglio e all'ingrosso
";
deliberazione della Giunta provinciale 1 luglio 2013, n. 1339 "
Approvazione dei criteri di programmazione urbanistica del settore commerciale previsti dall'articolo 13 della legge provinciale 30 luglio 2010 , n. 17 Disciplina dell'attività commerciale
";
decreto legislativo 26 marzo 2010, n. 59 (Attuazione della direttiva 2006/123/CE relativa ai servizi nel mercato interno).

= Collegamenti =
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Commercio-su-area-privata/Esercizi-di-vicinato/Nuova-apertura-di-un-esercizio-di-vicinato](Nuova apertura di un esercizio di vicinato)
Informazioni per presentare, tramite
Suap
telematico, la
Scia
per l'apertura di un esercizio di vicinato.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Commercio-su-area-privata/Esercizi-di-vicinato/Subingresso-in-un-esercizio-di-vicinato](Subingresso in un esercizio di vicinato)
Informazioni per presentare, tramite
Suap
telematico, la
Scia
di subingresso nella gestione o nella proprietà di un esercizio di vicinato.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Commercio-su-area-privata/Esercizi-di-vicinato/Ampliamento-riduzione-del-settore-merceologico-di-un-esercizio-di-vicinato](Ampliamento/riduzione del settore merceologico di un esercizio di vicinato)
Informazioni per presentare, tramite
Suap
telematico, la
Scia
per l'ampliamento/la riduzione del settore merceologico di un
esercizio di vicinato
.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Commercio-su-area-privata/Esercizi-di-vicinato/Ampliamento-riduzione-della-superficie-di-vendita-di-un-esercizio-di-vicinato](Ampliamento/riduzione della superficie di vendita di un esercizio di vicinato)
Informazioni per presentare, tramite
Suap
telematico, la
Scia
per l'ampliamento o la riduzione della superficie di vendita di un
esercizio di vicinato
.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Commercio-su-area-privata/Esercizi-di-vicinato/Cessazione-attivita-di-un-esercizio-di-vicinato](Cessazione attività di un esercizio di vicinato)
Informazioni per presentare, tramite
SUAP
telematico, la comunicazione di cessazione attività relativa ad un esercizio di vicinato.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP