Attività agrituristica
Per agriturismo si intendono le attività di ospitalità e ristoro esercitate da operatori agricoli in rapporto di connessione e complementarietà rispetto alle attività agricole, attraverso l'utilizzazione delle strutture e dei fondi dell'impresa stessa. Rientrano tra le attività di agriturismo:
l'ospitalità per soggiorno turistico negli edifici a disposizione dell'azienda agricola;
l'ospitalità in spazi aperti (agricampeggio);
la somministrazione di pasti e bevande;
la somministrazione di degustazioni di prodotti aziendali;
l'organizzazione di attività ricreative, culturali e didattiche, di pratica sportiva, escursionistiche, ivi compresi, nel rispetto delle eventuali norme di settore, i bagni d'erba e l'ippoterapia.
[]()
Riferimenti normativi
L
egge provinciale 19/12/2001 n. 10
“Disciplina dell'agriturismo, delle strade del vino e delle strade dei sapori”
Decreto del presidente della provincia 13 marzo 2003, n. 5-126/Leg
"Regolamento di esecuzione del capo II della legge provinciale 19 dicembre 2001, n. 10"

= Collegamenti =
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Strutture-ricettive/Agritur/Apertura-di-un-agritur](Apertura di un agritur)
Informazioni per presentare, tramite
Suap
telematico, la
Scia
per l'apertura di un agritur.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Strutture-ricettive/Agritur/Cessazione-attivita-di-un-agritur](Cessazione attività di un agritur)
Infornazioni per presentare, tramite
SUAP
telematico, la
SCIA
per la cessazione dell'attività relativa ad un agritur.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Strutture-ricettive/Agritur/Variazioni-di-superficie-in-un-agritur](Variazioni di superficie in un agritur)
Informazioni necessarie per presentare, tramite
SUAP
telematico, la
SCIA
per la variazione di superficie di un agritur.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Strutture-ricettive/Agritur/Comunicazioni-modifiche-societarie-agritur](Comunicazioni modifiche societarie - agritur)
Informazioni per presentare, tramite
Suap
telematico, la comunicazione interente alle modifiche societarie intervenute in un agritur.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP