Informazioni, documenti ed elaborati grafici.
L’approvazione del piano di lottizzazione della zona C3pfs in località Chiesura a Romagnano, avvenuta con deliberazione del Consiglio comunale n. 12 del 26 febbraio 2014, ha comportato la modifica delle previsioni del Piano Regolatore Generale.
In applicazione del comma 5 dell’articolo 38 della L.P. 4 marzo 2008, n. 1, la deliberazione del Consiglio comunale che ha approvato il piano ha costituito anche adozione di Variante al piano regolatore generale.
La
Variante relativa alle caratteristiche dell'edilizia insediabile nell'area C3pfs località Chiesura – Romagnano
è:
adottata dal Consiglio comunale con propria deliberazione n. 12 del 26 febbraio 2014 (prima adozione);
adottata definitivamente dal Consiglio comunale con deliberazione n. 40 del 10 giugno 2014 (adozione definitiva);
approvata dalla Giunta provinciale con deliberazione n. 1289 del 28 luglio 2014, pubblicata sul Bollettino Ufficiale della Regione n. 31/I-II del 5 agosto 2014 e quindi in vigore dal giorno 6 agosto 2014.
L'elaborato tecnico di variante allegato alla deliberazione del Consiglio comunale è il seguente:
Fascicolo in formato A4 contenente la Relazione e la modifica alla Scheda dell'Allegato 4.1.
Il documento è consultabile nella sezione ALLEGATI a fondo pagina.