Informazioni sulle elezioni amministrative nel Comune di Trento e sul referendum costituzionale
Domenica 20 e lunedì 21 settembre 2020
si svolgerà l'elezione diretta del Sindaco, del Consiglio comunale e dei Consigli circoscrizionali.
Ogni elettore potrà votare nel proprio seggio, indicato sulla tessera elettorale personale
dalle ore 7 alle 23 domenica e dalle 7 alle 15 di lunedì
.
L'eventuale ballottaggio, nel caso in cui nessuno dei candidati Sindaco superi il 50% dei voti validi, si svolgerà domenica 4 ottobre con orario 7-21.
Nelle medesime giornate si svolgerà il
referendum popolare confermativo
previsto dall'articolo 138 della Costituzione sulla legge costituzionale "
Modifiche agli articoli 56, 57 e 59 della Costituzione in materia di riduzione del numero dei parlamentari
", approvata dal Parlamento e pubblicata nella Gazzetta ufficiale n. 240 del 12 ottobre 2019.