Informazioni sul
D.U.R.C.
.
La legge provinciale 30 luglio 2010 n. 17 "Disciplina dell'attività commerciale" prevede all'art. 15 l’obbligo di presentare il documento unico di regolarità contributiva –
D.U.R.C.
, vale a dire la certificazione emessa da INPS e INAIL del regolare assolvimento degli obblighi contributivi rispettivamente dovuti ai predetti enti, per i titolari di autorizzazioni per l’esercizio del commercio su aree pubbliche.
In merito si precisa quanto segue:
nel caso di impresa con collaboratori e/o dipendenti dovrà essere presentato
D.U.R.C.
- che attesta contestualmente la regolarità dei versamenti INPS ed INAIL;
nel caso di impresa in forma individuale, senza collaboratori e/o dipendenti, in luogo del
D.U.R.C.
dovrà essere presentato il “certificato di regolarità contributiva” rilasciato unicamente dall’I.N.P.S.;
per il rilascio di nuova autorizzazione o subingresso a soggetto che non svolga attività di impresa in quanto non ancora iscritto al Registro delle Imprese presso la CCIAA, questo dovrà sottoscrivere un’apposita dichiarazione con la quale si attesta di non svolgere l’attività di impresa e di non poter pertanto produrre né il
D.U.R.C.
né il certificato di regolarità contributiva rilasciato dall’INPS.
Si precisa inoltre che:
nel caso di nuova autorizzazione ovvero di subingresso, il
D.U.R.C.
ovvero il certificato di regolarità contributiva rilasciato dall’I.N.P.S., dovrà essere presentato al Comune al fine di poter ottenere l’autorizzazione amministrativa;
nel caso di autorizzazioni già rilasciate, il
D.U.R.C.
ovvero il certificato di regolarità contributiva rilasciato dall’I.N.P.S., dovrà essere presentato al Comune
entro il 31 marzo
di ciascun anno successivo a quello di rilascio dell’autorizzazione ovvero del subingresso.
[]()
Riferimenti normativi
[http://www.consiglio.provincia.tn.it/documenti_pdf/clex_21793.pdf](Legge provinciale 30/07/2010 n. 17 “Disciplina dell'attività commerciale ”.)
Legge provinciale 30/07/2010 n. 17
Disciplina dell'attività commerciale

= Collegamenti =
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Commercio-su-area-pubblica/DURC/Modalita-di-presentazione-del-Durc](Modalità di presentazione del Durc)
Tutte le informazioni e la modulistica necessaria per la presentazione del
DURC
Servizio di competenza:
SVILUPPO URBANO, SPORT E SANI STILI DI VITA