Casa dei Diritti
La Casa dei Diritti del Comune di Milano rappresenta un punto di riferimento istituzionale per promuovere la coesione sociale attraverso azioni e iniziative mirate alla tutela delle pari opportunità e alla convivenza delle differenze; uno spazio in cui trovare servizi, sportelli informativi e di orientamento e per organizzare o partecipare a mostre, convegni, eventi di incontro e confronto.  In questo contesto si sviluppano, inoltre, attività e progetti finalizzati a contrastare i pregiudizi diffusi, prevenire discriminazioni e favorire un ambiente in cui ciascun individuo, indipendentemente dalle differenze, possa godere appieno dei propri diritti e contribuire al benessere collettivo.

Cosa offre
Azioni di prevenzione e contrasto alla violenza di genere, alle discriminazioni e al fenomeno della tratta di esseri umani;
Utilizzo della sala conferenze “F. Bomprezzi” per realizzare eventi centrati sui diritti civili, sociali, umani, inerenti la convivenza delle differenze e la coesione sociale, la prevenzione e il contrasto delle discriminazioni e la violenza contro particolari categorie di persone.

Gruppi di confronto
Casa dei Diritti, nell'ambito delle proprie azioni di accoglienza e sostegno, organizza e ospita i
Gruppi di confronto
dedicati ai giovani LGBTQIA+ dai 18 ai 35 anni. Gli incontri sono mirati alla valorizzazione e al potenziamento delle risorse interne della persona, alla promozione del dialogo con i Servizi ed alla socializzazione tra i presenti. I temi affrontati saranno:
La prima volta
: conoscenza del gruppo e presentazione del percorso.
Coming out
: l'esperienza del coming out. Come? Con chi? Dove?
Lavoro
: esperienze, paure, aspettative. La ricerca attiva, il colloquio di lavoro e i propri diritti.
Casa
: dal coming out al going out. Offerte e opportunità, tra pubblico e privato.
La partecipazione agli incontri è gratuita.
I Gruppi si terranno a partire dall'
8 aprile 2024 tutti i lunedì, dalle 14:30 alle 17:00, per otto settimane.
Per iscriversi, è possibile inviare una e-mail a:
[mailto:rainbow.desk@cooplotta.org](rainbow.desk@cooplotta.org)
[mailto:antidiscriminazioni@comune.milano.it](antidiscriminazioni@comune.milano.it)
oppure un messaggio Whatsapp al numero
3667541034

Informazioni
La Casa dei Diritti si trova in via De Amicis, 10 (le persone con disabilità possono accedere da via Dei Fabbri, 9).
Per ulteriori informazioni, è possibile chiamare il numero:
02.884.41641
dal lunedì al venerdì, dalle 8:30 alle 12:30 e dalle 13:30 alle 15:30
oppure scrivere al seguente indirizzo e-mail:
[mailto:pss.casadeidiritti@comune.milano.it](pss.casadeidiritti@comune.milano.it)
Approfondisci
[https://www.comune.milano.it/aree-tematiche/servizi-sociali/casa-dei-diritti/calendario-eventi](Calendario eventi)
Utilizza i servizi
[https://www.comune.milano.it/servizi/contrasto-alla-violenza-di-genere](Contrasto alla violenza di genere)
Modalità di accesso al servizio:
Mail
Sportello
Telefono
[https://www.comune.milano.it/servizi/protezione-vittime-della-tratta](Protezione vittime della tratta)
Modalità di accesso al servizio:
Mail
Sportello
Telefono
