Servizio taxi e tariffe applicate

È possibile utilizzare il servizio Taxi del Comune di Milano attraverso una varietà di canali.
Esiste inoltre una flotta di taxi accessibili, riconoscibili dal logo Easy Taxi, oltre a un congruo numero di vetture specializzate nel trasporto di persone in particolari condizioni fisiche.

Regole tariffarie

Il sistema aeroportuale lombardo è costituito dall'insieme delle tre province (Milano, Varese e Bergamo) su cui ricadono i tre aeroporti di Linate, Malpensa ed Orio al Serio.
All'interno di questo bacino, il servizio taxi di 45 comuni si caratterizza per l'uniformità delle regole e del sistema tariffario in uso.
Il costo del servizio taxi è determinato esclusivamente dal tassametro o con l'applicazione di tariffe fisse per percorsi prestabiliti.
Tra gli allegati è possibile scaricare la versione integrale del tariffario urbano e aeroportuale e le tariffe fisse aeroportuali.

Utilizza i servizi

Utilizzare il servizio taxi

Modalità di accesso al servizio:

Online
Mail
Telefono

Autonoleggio con conducente per persone con disabilità

Modalità di accesso al servizio:

Sportello

Taxi accessibili a persone con disabilità

Modalità di accesso al servizio:

Telefono

Allegati

Tariffario Taxi - (agg. Luglio 2023) (pdf - 977.26 KB)

Argomenti:

Taxi




