Linee guida per occupazione suolo con strutture leggere, semirigide amovibili e dehor

Le concessioni per occupazioni di suolo pubblico con strutture leggere prontamente amovibili, strutture semirigide amovibili e dehor vengono rilasciate in via permanente.
Caratteristiche
Le domande riguardano l’occupazione suolo per la posa di strutture:

su aree a verde
su marciapiedi
su carreggiate 
su isole pedonali

Le installazioni devono rispondere ad alcuni requisiti tecnici, funzionali ed estetici e come disciplinato nel Documento Tecnico-Operativo e come prescritto dal Regolamento per le occupazioni suolo leggere, semirigide e con dehors del Comune di Milano (approvato con delibera del Consiglio Comunale 105/2021).

Determinazione del canone

Per informazioni consultare la pagina del Canone Unico comunale di concessione (CU)

Si precisa che:
con DD n. 113 del 12/01/2024 avente ad oggetto <<Disposizioni attuative della deliberazione del Consiglio Comunale n. 105 del 13 dicembre 2021. Presa d’atto di quanto previsto dall’art 11 comma 8 della LEGGE 30 12 2023 , n. 21>>, è stato prorogato il termine di permanenza a suolo delle concessioni straordinarie covid regolarmente adeguate, in attesa di provvedimento finale, fino al 31/12/2024.
Si ricorda che:
fino al 31/03/2022 la concessione straordinaria Covid rilasciata,  non era soggetta al pagamento del Canone Unico di concessione, come stabilito dalla Legge di Bilancio n. 234 approvata in data 30/12/2021 e pubblicata sulla Gazzetta Ufficiale.
Dal 01/04/2022 le occupazioni di suolo pubblico di cui sopra sono soggette al pagamento del Canone Unico di concessione, in base alle annualità previste.

Informazioni e FAQ

Per eventuali chiarimenti

tel. 02.02.02 attivo dal lunedì al sabato, dalle 8:00 alle 18:00 (festivi esclusi)
e-mail: Geopost.occupazioni@comune.milano.it
Consulta le FAQ  (aggiornate al 23.03.2022)[www.sezionefaq.it]

Riferimenti normativi

Documento tecnico operativo
Regolamento per le occupazioni suole leggere, semirigide e con dehors
Regolamento Cup e Tariffario
Stoccaggio funghi radianti
Tariffario spese istruttorie
Impatto acustico
DETERMINA DIRIGENZIALE N. 11271/2023 – “Procedura per il rilascio di concessioni per Dehors in attuazione all’art.7 del Regolamento approvato con deliberazione del Consiglio Comunale n.105del 13 dicembre 2021
 Vademecum Tecnico accesso piattaforma GEOpost (aggiornato al 1 febbraio 2022)
 Classificazione Funzionale delle Strade 
 GUIDA OPERATIVA PER AMBITI E TIPOLOGIA DI OCCUPAZIONE

Per ulteriori approfondimenti e documentazione consultare la pagina Geopost "Informazioni e avvisi per gli utenti"

Utilizza i servizi

Occupazione suolo con strutture leggere, semirigide amovibili

Modalità di accesso al servizio:

Online
Sportello




