Apertura e mantenimento in esercizio di strutture veterinarie
L’apertura ed il mantenimento in esercizio delle strutture veterinarie è soggetto a preventiva autorizzazione.
La classificazione ed i relativi requisiti minimi delle strutture sono stati definiti con il “
Regolamento in materia di requisiti strutturali, tecnologici e organizzativi minimi richiesti per l'erogazione delle prestazioni veterinarie da parte di strutture pubbliche e private
” approvato con Decreto del Presidente della Provincia 16 maggio 2005, n. 11-41/Leg.
Le tipologie di strutture di competenza comunale sono:
lo studio veterinario, esercitato sia in forma singola che associata
l’ambulatorio veterinario
il laboratorio veterinario di analisi.

= Collegamenti =
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Strutture-sanitarie-e-socio-sanitarie/Strutture-veterinarie/Autorizzazione-per-l-apertura-ed-il-mantenimento-in-esercizio-di-una-struttura-veterinaria](Autorizzazione per l'apertura ed il mantenimento in esercizio di una struttura veterinaria)
Studi, ambulatori e laboratorio veterinario di analisi.
Servizio di competenza:
SOSTENIBILITA' E TRANSIZIONE ECOLOGICA