Informazioni ed elaborati grafici
La “
Seconda variante 2013 Opere Pubbliche – Stralcio zona servizi sull'immobile di via Belenzani attuale sede del Rettorato
” è stata:
1. adottata dal Consiglio comunale con deliberazione n. 181 del 9 dicembre 2013 (prima adozione);
2. adottata definitivamente dal Consiglio comunale con deliberazione n. 11 del 26 febbraio 2014 (adozione definitiva);
3. approvata dalla Giunta Provinciale con deliberazione n. 750 del 19 maggio 2014, pubblicata sul Bollettino Ufficiale della regione n. 21 del 27 maggio 2014 e quindi entrata in vigore il giorno 28 maggio 2014.
L'elaborato tecnico che costituisce la variante è il seguente, contiene sia la relazione che gli estratti cartografici ed è consultabile nella sezione ALLEGATI a fondo pagina:
PRG - Seconda variante 2013 Opere Pubbliche – Stralcio zona servizi sull'immobile di via Belenzani attuale sede del Rettorato.
[varianteinvigore.it]