Ricettività turistica (Extra-alberghiero)
Sono case e appartamenti per vacanze gli immobili gestiti esclusivamente in forma imprenditoriale, arredati e dotati di angolo cottura o servizio autonomo di cucina, dati in locazione ai turisti senza offerta di servizi centralizzati, nel corso di una o più stagioni.
Si considera in ogni caso gestione in forma imprenditoriale quella effettuata da chi concede in locazione ai turisti quattro o più case o appartamenti per vacanze anche in stabili diversi posti nello stesso comune o in comuni diversi.
[]()
Riferimenti normativi
Legge provinciale 14/07/2000 n. 9
“
Disciplina dell'esercizio dell'attività di somministrazione di alimenti e bevande e dell'attività alberghiera, nonché modifica all'art. 74 della L.P. 29 Aprile 1983, n. 12 in materia di personale
”.
Legge provinciale 15/05/2002 n. 7
“
Disciplina degli esercizi alberghieri ed extra-alberghieri e promozione della qualità della ricettività turistica
”.
Regolamento di esecuzione della legge provinciale 15 maggio 2002
, n. 7 DPP 25 settembre 2003 n. 28-149/Leg.

= Collegamenti =
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Strutture-ricettive/Case-e-appartamenti-per-vacanze/Locazione-di-case-o-appartamenti-per-vacanze-residence](Locazione di case o appartamenti per vacanze/residence)
Informazioni necessarie per presentare. tramite
Suap
telematico, la
Scia
per l'apertura o la variazione dei requisiti strutturali o di servizio e per la comunicazione della cessazione di attività relativamente alla locazione di case o appartamenti per vacanze/residence.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP