Registri in materia urbanistica previsti dalla legge provinciale 4 agosto 2015 n. 15 “legge provinciale per il governo del territorio 2015” in pubblicazione
In questa sezione sono consultabili i Registri in materia urbanistica previsti in pubblicazione dalla legge provinciale 4 agosto 2015 n. 15 “legge provinciale per il governo del territorio 2015”.
I Registri sono consultabili anche presso gli uffici del
[/Comune/Organizzazione-comunale/Organigramma/Servizi/URBANISTICA](servizio Urbanistica)
in via del Brennero, 312 (Top Center). Si ricorda che a seguito dell'emergenza COVID-19, la modalità on-line rimane la modalità principale per la fruizione dei servizi comunali; solo per gli utenti impossibilitati ad utilizzare idonei strumenti informatici è possibile l'erogazione in presenza, previo appuntamento telefonando alla segreteria del servizio Urbanistica al numero 0461-884640.