Attività professionale di tintolavanderia
L'attività di di tintolavanderia riguarda l’attività dell’impresa costituita e operante ai sensi della legislazione vigente, che esegue i trattamenti di lavanderia, di pulitura chimica a secco e ad umido, di tintoria, di smacchiatura, di stireria, di follatura e affini, di indumenti, capi e accessori per l’abbigliamento, di capi in pelle e pelliccia, naturale e sintetica, di biancheria e tessuti per la casa, ad uso industriale e commerciale, nonché ad uso sanitario, di tappeti, tappezzeria e rivestimenti per arredamento, nonché di oggetti d’uso, articoli e prodotti tessili di ogni tipo di fibra.
L'attività predetta non è sottoposta a contingentamento ed è quindi libera su tutto il territorio comunale. E' necessaria la presenza di un responsabile tecnico in possesso dell'idoneità professionale. Dovranno inoltre essere osservate le norme urbanistiche ed edilizie vigenti per i locali sede dell'attività esercitata. Prima di attivare l'attività è necessario presentare apposita
S.C.I.A.
da trasmettere
esclusivamente
mediante
SUAP
telematico
[]()
[]()
Riferimenti normativi
Legge 22/02/2006, n. 84
"
Disciplina del'attività professionale di tintolavanderia"
Art. 79 D. Lgs. 26 marzo 2010, n. 59
"Attività di tintolavanderia"

= Collegamenti =
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Artigianato/Tintolavanderie/Nuova-apertura-di-tintolavanderia](Nuova apertura di tintolavanderia)
Informazioni per presentare, tramite
Suap
telematico, la
Scia
per l'apertura di una tintolavanderia.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Artigianato/Tintolavanderie/Comunicazione-modifiche-per-un-attivita-di-tintolavanderia](Comunicazione modifiche per un'attività di tintolavanderia)
Informazioni per presentare, tramite
SUAP
telematico, la comunicazione delle modifiche relative all'attività di tintolavanderia
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Artigianato/Tintolavanderie/Cessazione-attivita-di-tintolavanderia](Cessazione attività di  tintolavanderia)
Informazioni per presentare, tramite
SUAP
telematico, la comunicazione di cessazione attività relativa ad una tintolavanderia
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP