Schede informative relative alle modalità di accesso ai contributi per attività sportive

= Collegamenti =
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Sport/Documentazione/Schede-informative/Autorizzazione-ad-interventi-su-impianti-sportivi-di-proprieta-comunale](Autorizzazione ad interventi su impianti sportivi di proprietà comunale)
Autorizzazione all'effettuazione di interventi di manutenzione straordinaria migliorativa, di ristrutturazione edilizia e di demolizione e ricostruzione ad impianti sportivi di proprietà comunale
Servizio di competenza:
SVILUPPO URBANO, SPORT E SANI STILI DI VITA
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Sport/Sostegno-allo-sport/Contributo-per-gestione-ordinaria-associazioni-sportive](Contributo per gestione ordinaria associazioni sportive)
Assegnazione di un contributo finanziario a sostegno della gestione ordinaria dell'attività sportiva dilettantistica svolta nella stagione agonistica 2023 o 2023/2024.
Servizio di competenza:
SVILUPPO URBANO, SPORT E SANI STILI DI VITA
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Sport/Sostegno-allo-sport/Contributo-per-lavori-impianti-sportivi](Contributo per lavori impianti sportivi)
Assegnazione di un contributo finanziario per le spese di realizzazione, sistemazione e miglioramento di strutture e impianti sportivi.
Servizio di competenza:
SVILUPPO URBANO, SPORT E SANI STILI DI VITA
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Sport/Sostegno-allo-sport/Contributo-per-manifestazione-sportiva](Contributo per manifestazione sportiva)
Assegnazione di un contributo finanziario a sostegno dell'organizzazione di manifestazioni sportive.
Servizio di competenza:
SVILUPPO URBANO, SPORT E SANI STILI DI VITA