Ospitalità in zone isolate di montagna
Sono rifugi alpini le strutture ricettive, idonee ad offrire ospitalità e ristoro, che siano ubicate in luoghi tali da costituire utili basi di appoggio per l'attività alpinistica e in zone isolate di montagna non accessibili in nessun periodo dell'anno con strade aperte al traffico ordinario o con linee funiviarie in servizio pubblico ad eccezione degli impianti scioviari.
L'attività ricettiva nei rifugi comprende il pernottamento, l'attività di somministrazione di alimenti e bevande di ogni genere nonché l'attività di commercio al dettaglio di articoli per turisti.
[]()
Riferimenti normativi
Legge provinciale 15/03/1993, n. 8
"
Ordinamento dei rifugi alpini, bivacchi, sentieri e vie ferrate
".
Decreto del Presidente della Provincia 20 ottobre 2008 n. 47-154/Leg.
"
Regolamento di esecuzione della legge provinciale 15 marzo 1993, n. 8
"

= Collegamenti =
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Strutture-ricettive/Rifugi-alpini/Rifugio-alpino-escursionistico-Apertura-cessazione-e-modifiche](Rifugio alpino escursionistico  - Apertura, cessazione e modifiche)
Informazioni per presentare, tramite
Suap
, la
Scia
per l'apertura, il subentro o variazioni strutturali oppure la comunicazione di  modifiche societarie o la cessazione relativamente ad un rifugio alpino-escursionistico.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP