AVVISO ALL’UTENZA
Si informa l’utenza che a partire dalla data del
8 giugno 2024
entra in vigore il nuovo regolamento disciplinante misure
preventive
per
sostenere
il
contrasto
dell'evasione
dei
tributi
locali
ai
sensi
dell’articolo 15 ter del Decreto-Legge 30 aprile 2019, n. 34 così come
modificato
dalla Legge di
conversione 28 giugno 2019, n. 58
approvato
con
Deliberazione
di C.C.
N.
5
del
26
/3/2024.
Dalla predetta data tutte le istanze di Autorizzazione/SCIA/CILA/PdC per avvio di attività presentate allo scrivente SUAP dovranno essere corredate da certificato di regolarità tributaria, rilasciato dal competente Settore Tributi o, in alternativa, da autocertificazione resa, ai sensi di legge, secondo il modello di seguito riportato che sarà poi oggetto di apposita verifica da parte del predetto Settore Tributi.
La mancanza della predetta documentazione costituirà oggetto di espressa richiesta di integrazione/conformazione ai fini del buon esito dell’istruttoria.
Si invita l’utenza ad un’attenta lettura del nuovo regolamento di seguito riportato.
[https://www.comune.salerno.it/sites/default/files/2024-06/REGOLAMENTO%20art%2015%20ter%20DL%2034_2019%20-%20Definitivo.pdf](Regolamento)
[https://www.comune.salerno.it/sites/default/files/2024-06/SUAP%20autocertificazione_di_regolarit__tributaria.pdf](Modello da allegare alle istanze)
[/node/6361](Area 2 - Attività Economiche)
Area 2 - Attività Economiche