Progetto di dibattito pubblico e dossier di progetto della
circonvallazione ferroviaria di Trento
Il Dibattito per la Circonvallazione Ferroviaria si apre il 6 dicembre 2021, con la presentazione e pubblicazione del Dossier di progetto, e termina il 3 febbraio 2022, con la presentazione della relazione conclusiva.
Il sito web del progetto di dibattito pubblico è
[https://www.dpcirconvallazioneferroviariatrento.it/](https://www.dpcirconvallazioneferroviariatrento.it/)
E' possibile visionare il calendario degli incontri pubblici nella sezione
[https://www.dpcirconvallazioneferroviariatrento.it/partecipa/](Partecipa)
del sito web del progetto.
Si può prendere parte al dibattito in varie forme:
partecipando attivamente agli incontri pubblici che sono organizzati in modalità mista (in presenza e on line);
utilizzando il sito web del progetto dove è possibile trovare le informazioni di dettaglio degli interventi e inviare richieste di chiarimento al coordinatore del dibattito pubblico o al proponente dell'opera;
presentando suggerimenti e proposte che saranno caricate sul sito web del progetto alla voce "
[https://www.dpcirconvallazioneferroviariatrento.it/quaderni/](Quaderno degli attori)
";
chiamando al numero di telefono dedicato 3517847055.
Di seguito si pubblica il Dossier di progetto e il Progetto del dibattito pubblico dove sono illustrate l'organizzazione del Dibattito pubblico, le attività di coinvolgimento dei portatori di interesse, le modalità di organizzazione degli incontri e le attività di comunicazione.