Le sfide della città - Forum 2024
Il 25 e il 26 gennaio
si è svolto il
Forum del Welfare della città di Milano,
dedicato alle sfide sociali che investono la dimensione locale.
A Milano in questi anni è stato fatto molto: oggi l’obiettivo è rafforzare l’alleanza tra i diversi attori del territorio, consapevoli che senza un’assunzione di responsabilità anche sul piano nazionale e regionale, le città si trovano a operare con strumenti insufficienti di fronte alle grandi trasformazioni sociali.
Diritti e inclusione sono una risorsa per una società più giusta ed equa, dove tutti e tutte possano trovare spazio per le proprie aspirazioni.
Durante la mattinata di apertura, insieme al Sindaco Giuseppe Sala molte voci autorevoli hanno contrbuito ad alzare lo sguardo sui grandi temi che investono il futuro del welfare; i panel tematici sono stati dedicati ad approfondirli, partendo da interventi programmati che hanno introdotto la discussione aperta ai diversi contributi e al confronto con l’assessore al Welfare e Salute Lamberto Bertolé.
Il Forum del Welfare si è tenuto presso
Base Milano, in via Bergognone 34
.
È stata garantita la presenza di interpreti LIS - Lingua dei Segni italiana - durante tutti gli eventi in programma.
La due giorni del Forum del Welfare si è conclusa con
oltre tremila presenze
complessive; di seguito, il programma, disponibile anche in
[https://repository.comune.milano.it/s/ZwKsYHNJGyb9xmz](versione stampabile)
e, cliccando sui nomi dei relatori, i podcast dei singoli interventi.

Giovedì 25 gennaio
Ore 9:30 – Le sfide della città
Sui temi cruciali delle disuguaglianze e dell'immigrazione, della vita indipendente per le persone con disabilità e dell’invecchiamento, del disagio adolescenziale e del lavoro sociale, i Comuni sono chiamati in causa dalla cittadinanza e dai diversi portatori di interesse: quali strategie mettiamo in campo, a fronte di un perimetro di risorse limitato e che si restringe progressivamente a livello locale? Dialogo a più voci con:
[https://repository.comune.milano.it/s/96pje49dqnEY7wG](Giuseppe Sala)
,
Sindaco di Milano
[https://repository.comune.milano.it/s/J3qeHZE4w65QjMr](Lamberto Bertolé)
,
assessore al Welfare e Salute
[https://repository.comune.milano.it/s/kAaDSgf5dsskRDE](Antonella Costantino)
,
direttrice dell’UONPIA IRCCS Policlinico
[https://repository.comune.milano.it/s/kZRXj8QTH42rz85](Maria Carla Gatto)
,
presidente del Tribunale per i Minorenni di Milano
Giovanna Iannantuoni,
rettrice dell’Università Bicocca
[https://repository.comune.milano.it/s/EYnDfQDTazoFX8o](Giorgia Linardi)
,
portavoce di Sea-Watch Italia
[https://repository.comune.milano.it/s/o2ZEdnSDHm9sEqn](Christian Malangone)
,
direttore generale del Comune di Milano
[https://repository.comune.milano.it/s/Rnapq3iikHYef8p](Maria Milano)
,
direttrice del PRAP Lombardia
[https://repository.comune.milano.it/s/xR5bkpGsxQqB86N](Valeria Negrini)
, vicepresidente di Fondazione Cariplo
[https://repository.comune.milano.it/s/pqPnxGp6aW4iCgo](Mons. Vincenzo Paglia)
,
presidente della Commissione intergovernativa per la riforma dell'assistenza agli anziani
[https://repository.comune.milano.it/s/pBPwECg3f4SZ9M7](Alice Redaelli)
,
presidente di Arcigay Milano
[https://repository.comune.milano.it/s/zbR9xMiKemMCJWW](Marco Rossi Doria)
,
presidente del fondo Con i Bambini
[https://repository.comune.milano.it/s/qGokYWGeMWiy7pY](Damiano Tommasi)
,
Sindaco di Verona
[https://repository.comune.milano.it/s/TqHrXam8FPzkrgH](Manuela Ulivi)
,
presidente della Casa di Accoglienza delle Donne Maltrattate.
Ore 14:00
- Panel 1
Invecchiamento: come ci prepariamo al futuro?
I trend sociodemografici parlano chiaro: la popolazione continua a invecchiare, aumentano le persone sole e con malattie croniche, le reti famigliari si assottigliano. Le attuali soluzioni per l’autonomia abitativa e il sostegno alla non autosufficienza mostrano limiti di sostenibilità economica e di adeguatezza rispetto ai nuovi bisogni. Servono risposte innovative, centrate su integrazione sociosanitaria e welfare territoriale, senior housing diffuso, invecchiamento attivo e approccio intergenerazionale. Introduce
[https://repository.comune.milano.it/s/GCw3L9XAnYeLLs6](Carla Facchini)
Carla Facchini
, la presidente dell’associazione Nestore e intervengono:
[https://repository.comune.milano.it/s/ntyFfxe7G86QAD8](Myriam Bergamaschi)
, referente di Donne In
[https://repository.comune.milano.it/s/B6JJoi9MHe7Cy26](Walter Bergamaschi)
, direttore generale di ATS Milano
Valeria Cavrini
, segretaria di UILP Lombardia
[https://repository.comune.milano.it/s/7tEopHQ5LgTDNBE](Diana De Marchi)
, presidente della Commissione Pari Opportunità del Comune di Milano
[https://repository.comune.milano.it/s/98KcRPjGc6NmDmM](Elisabetta Donati)
, responsabile scientifica della Fondazione Ravasi Garzanti
[https://repository.comune.milano.it/s/dfzGxMzcq5iE3mw](Roberto Iannaccone)
, il referente per il senior housing di Fondazione Housing Sociale
[https://repository.comune.milano.it/s/8S9iqEePMof8ATb](Sara Mariazzi)
, presidente di Equa
[https://repository.comune.milano.it/s/Xyy2zcXFnYe9yBP](Sabina Nanti)
, referente di Cogess per la co-progettazione Cura - Anziani Domotici
[https://repository.comune.milano.it/s/jNTbgCdLXEXw9bq](Rosa Romano)
, responsabile della progettazione di AUSER Lombardia
[https://repository.comune.milano.it/s/ioqWqjcdzw9qCjA](Giancarlo Tancredi)
, assessore alla Rigenerazione Urbana.
Ore 16:00
– Panel 2
Immigrazione: l’inclusione risorsa per tutti.
Il nostro Paese continua ad affrontare l’immigrazione solo come un’emergenza e una criticità, senza davvero scioglierne i nodi e coglierne le opportunità. Il quadro normativo nazionale genera illegalità e non aiuta a gestire razionalmente il fenomeno. Senza un coinvolgimento per affrontare i problemi alla radice, anche i Comuni più virtuosi nel promuovere integrazione e diritti faticano a costruire soluzioni a valle, potendo contare solo sulle risorse dei propri territori. Il rettore dell’Università Bocconi
[https://repository.comune.milano.it/s/5fJ8gpZekqWYkHc](Francesco Billari)
introduce la discussione con:
Matteo Biffoni
, Sindaco di Prato e responsabile immigrazione ANCI nazionale
[https://repository.comune.milano.it/s/JFm7CCPtBXCfk4b](Maurizio Bove)
, presidente di ANOLF CISL Milano
[https://repository.comune.milano.it/s/ATwPgPPXZctxxoF](Elena Jona)
, coordinatrice dei servizi per i minori stranieri non accompagnati di Farsi Prossimo
[https://repository.comune.milano.it/s/JkA6ogDfXB6sSKC](Sarah Nocita)
, consulente giuridica del Centro Servizi WeMi Inclusione
[https://repository.comune.milano.it/s/zYnCtqtTzKEwKpf](Gaia Romani)
, assessora ai Servizi Civici e Partecipazione
[https://repository.comune.milano.it/s/dkPTJmr74tj9tzc](Angelo Stanghellini)
, direttore dell’Area Diritti e Inclusione del Comune di Milano
[https://repository.comune.milano.it/s/w8nALXm2RBC65kQ](Barbara Vajani)
, coordinatrice dei progetti del Sistema di Accoglienza e Inclusione di Milano.
Ore 18:00 – Dialoghi sul welfare.
Come difendere lo stato sociale?
(ascolta il
[https://repository.comune.milano.it/s/eX39SkqfHZrKaDZ](podcast)
).
Ridefinire le politiche pubbliche per promuovere diritti, garantire tutele e rispondere a nuovi bisogni, in uno scenario di incertezze, calo demografico e difficile sostenibilità. La giornalista
Lorenza Ghidini
conduce la discussione tra l’assessore al Welfare
Lamberto Bertolé
e l’economista
Tito Boeri
.

Venerdì 26 gennaio
Ore 9:30
– Panel 3
Disabilità: la centralità del progetto di vita
Il decreto attuativo della Legge Delega sulla Disabilità mette giustamente al centro dell’attenzione pubblica il progetto di vita delle persone, individuando le modalità per una definizione omnicomprensiva della condizione di disabilità. L’attribuzione di importanti competenze e responsabilità ai Comuni deve essere sostenuta con adeguati trasferimenti di risorse, senza le quali il ruolo di prossimità dell’ente locale non potrà essere svolto efficacemente. Ne discutiamo con:
[https://repository.comune.milano.it/s/3aXKactXstDW94T](Giuseppe Arconzo)
,
delegato del Sindaco per l’accessibilità
[https://repository.comune.milano.it/s/SHJrTA3Tqz4qxA4](Paolo Caimi)
,
presidente del Comitato Parenti FSF
[https://repository.comune.milano.it/s/MXGTGdDr444Xc2S](don Virginio Colmegna)
,
fondatore di Casa della Carità
[https://repository.comune.milano.it/s/ELKDWQCr39L4LPE](Elena Dottore)
,
rappresentante del Tavolo Permanente Disabilità
[https://repository.comune.milano.it/s/6pzetAfnikfiBsZ](Haydée Longo)
,
presidente della Consulta Disabilità del Comune di Milano
[https://repository.comune.milano.it/s/BkfKmsZWeZ9LC5t](Silvana Marson)
,
Direzione Famiglia, Solidarietà, Disabilità e Pari Opportunità di Regione Lombardia
[https://repository.comune.milano.it/s/WPANjBQsDtboa9t](Marco Rasconi)
,
rappresentante di LEDHA Milano
[https://repository.comune.milano.it/s/JBGsKinkxfEQKtp](Anna Scavuzzo)
,
Vicesindaco di Milano
[https://repository.comune.milano.it/s/MLfFm8RXzbGNjDx](Maria Spallino)
,
presidente del Coordinamento Familiari Centri Diurni Disabili
[https://repository.comune.milano.it/s/A6nqXidiwX8FWW4](Umberto Zandrini)
,
presidente di ANFFAS Milano.
Ore 11:30
– Panel 4
Lavoro sociale, lavoro povero?
L’aumento della domanda sociale e la diminuzione delle risorse pubbliche disponibili incidono non solo sulla qualità del lavoro sociale, che già tanto ha pagato in questi anni, ma sulla stessa capacità del nostro sistema di garantire il capitale umano che “fa” il welfare. Oggi più che mai, la coesistenza tra diversi interessi pone la necessità di un confronto e di un’assunzione di responsabilità condivisa da parte di tutti gli attori coinvolti. In collaborazione con Vita, ne discutiamo, condotti dal suo direttore
Stefano Arduini
, con:
[https://repository.comune.milano.it/s/YdTmNo9omsNfs5X](Lamberto Bertolé)
, assessore al Welfare e Salute
[https://repository.comune.milano.it/s/fGdc2LQGpYdRGXR](Marco Bentivogli)
,
co-fondatore di Base Italia
Stefano Granata,
presidente di Confcooperative Federsolidarietà
[https://repository.comune.milano.it/s/YiXPHZn3CW5on5r](Cristina Palmieri)
,
direttrice del Dipartimento di Scienze per la Formazione dell’Università Bicocca
[https://repository.comune.milano.it/s/M2Kf4NSqnwKnLJN](Rossella Sacco)
,
portavoce del Forum del Terzo Settore di Milano
[https://repository.comune.milano.it/s/s23em9RJ2rXCp43](Luca Stanzione)
,
segretario della Camera del Lavoro metropolitana
Eleonora Vanni,
presidente di Legacoopsociali
[https://repository.comune.milano.it/s/d6wAxrPsDBjrZkE](Manuela Zaltieri)
,
presidente del Consiglio Regionale degli Assistenti Sociali.
Ore 14:00 –
Panel 5
Adolescenti: come affrontiamo il loro disagio?
Siamo di fronte ad un bisogno che sta cambiando: il tema della salute mentale e del benessere psicologico riguarda un numero crescente di ragazze e ragazzi. Il disagio giovanile produce solitudine e isolamento e si riflette anche sulla coesione sociale nei quartieri. Serve un piano integrato della città che coinvolga tutti gli ambiti istituzionali e territoriali: scuola, salute, sport, politiche giovanili. Introduce
[https://repository.comune.milano.it/s/5sB5omsX94e2afP](Stefano Laffi)
,
sociologo e co-fondatore di Codici e intervengono:
[https://repository.comune.milano.it/s/8brkb7msTYJniKg](Alessandro Albizzati)
,
direttore dell’UONPIA ASST Santi Paolo e Carlo
[https://repository.comune.milano.it/s/n5rZyEELjZzogB7](Annamaria Borando)
,
dirigente scolastica dell’IIS Galilei Luxemburg
[https://repository.comune.milano.it/s/W8fzYoKKF2DXqQp](Marina Brambilla)
,
prorettrice dell’Università Statale di Milano
[https://repository.comune.milano.it/s/PYQBjabQXA8ixKk](Cristina De Michele)
,
coordinatrice pedagogica di Comunità Progetto
[https://repository.comune.milano.it/s/eLGcz49qNsbPADx](Franco Gabrielli)
,
delegato del Sindaco per la sicurezza e la coesione
sociale
[https://repository.comune.milano.it/s/57AtDJj5nkd39rE](Rita Gallizzi)
,
referente dell’area dipendenze del CNCA regionale
[https://repository.comune.milano.it/s/7bXbjbxCo8oBLgP](Valerio Pedroni)
,
presidente della Commissione Economia Civile del Comune di Milano
don Gino Rigoldi,
fondatore di Comunità Nuova
[https://repository.comune.milano.it/s/cooQqKJt7cTyLLq](Gibo Sbaraini)
,
presidente de La Strada.
Ore 16:00
– Panel 6
Disuguaglianze: come rendere Milano più giusta?
Superare la frammentazione del welfare locale è fondamentale per incidere sulle disuguaglianze crescenti: consolidare le reti sociali è la strada maestra per raggiungere persone e nuclei che altrimenti rimangono invisibili al sistema. Le misure locali contro la povertà minorile e la grave marginalità, per il diritto all’abitare e l’accesso alimentare sono tasselli fondamentali, che tuttavia incidono efficacemente solo se accompagnate da politiche nazioni di sostegno al reddito e garanzia di un salario minimo. Introduce il portavoce di Oxfam Italia
[https://repository.comune.milano.it/s/aLDsktD2mSn67DN](Francesco Petrelli)
e intervengono:
[https://repository.comune.milano.it/s/JQi9oxr4qnDziqn](Laura Anzideo)
,
referente del Programma QuBì di Fondazione Cariplo
[https://repository.comune.milano.it/s/Ha8A7mANoaPm4A5](Maria Grazia Campese)
,
presidente di Spazio Aperto Servizi
[https://repository.comune.milano.it/s/w9Q6mes7qMqLDjT](Giuseppe Costa)
,
epidemiologo
[https://repository.comune.milano.it/s/cWrrmfdW3cakHzo](Elena Lattuada)
,
delegata del Sindaco per le Pari Opportunità
[https://repository.comune.milano.it/s/kYLcQS5i38AcqeB](Pierfrancesco Maran)
,
assessore alla Casa
[https://repository.comune.milano.it/s/xkmTqggne4PwGjP](Miriam Pasqui)
,
responsabile dell’Unità Diritti e Grave Emarginazione del Comune di Milano
[https://repository.comune.milano.it/s/BCbcx3QWtEdNF8C](Alessandro Pezzoni)
,
responsabile dell’area Grave Emarginazione di Caritas Ambrosiana
[https://repository.comune.milano.it/s/BCtZtzoibeE3o8z](Costantina Regazzo)
,
direttrice dei servizi di Progetto Arca.
Ore 18:00 – Dialoghi sul welfare.
Lo sport specchio della contemporaneità
(ascolta il
[https://repository.comune.milano.it/s/qLLiPA8GTWWw3QQ](podcast)
).
La retorica dei valori e lo sport come campo di incontro tra competizione e inclusione. Gli assessori allo Sport
Martina Riva
e al Welfare
Lamberto Bertolé
incontrano il campione di pallavolo
Andrea Zorzi.
