Notizie

Food policy. Al via nelle mense scolastiche il menu estivo, tra novità e attenzione per l’ambiente

Introdotto il report sull'impatto ambientale: dal 2015 al 2022 diminuita del 34% l'emissione di CO2 e per le preparazioni – Il menù estivo di Milano Ristorazione Milano, 9 aprile 2024 – Tante novità in arrivo sulle tavole delle bambine e dei bambini che frequentano le mense scolastiche servite da Milano Ristorazione. Da lunedì 15 aprile e fino all'8 novembre sarà in vigore il nuovo menu estivo, consegnato in questi giorni in f...

Food Policy.L’8 febbraio nel menù di Milano Ristorazione arriva il barbarisotto

Anche il Comune di Milano aderisce alla Green Food Week, l’appuntamento dedicato alla sostenibilità nella refezione scolastica, con un menù speciale a basso impatto ambientale Allegato Locandina Milano, 6 febbraio 2024 – In occasione della Green Food Week 2024 - settimana ideata dall'associazione Foodinsider e dedicata alla refezione scolastica sana e sostenibile - e nell'ambito del progetto School Food 4 Change, il Comune di ...

Food Policy. Tre nuovi hub di quartiere contro lo spreco in città, nel 2023 recuperate oltre 615 tonnellate di cibo

Galleria Fotografica A Palazzo Marino, in occasione della Giornata nazionale di prevenzione contro lo spreco alimentare, presentate le nuove azioni per il potenziamento dei punti di raccolta e il nuovo coinvolgimento dei mercati della città Milano, 5 febbraio 2024 – Continua l’impegno dell’Amministrazione nella lotta allo spreco: in occasione della Giornata nazionale di prevenzione contro lo Spreco alimentare, che si celebra o...

Food Policy. Oggi un dolce tipico nei menù delle scuole milanesi: le Offelle di Parona

Dopo il Pan de Mej, continua il viaggio intrapreso con Milano Ristorazione per far scoprire ai bambini e alle bambine le tradizioni e i cibi del territorio. Consegna della Vicesindaco nella Scuola dell’Infanzia di via Sant’Orsola     Foto    Milano, 6 novembre 2023 – Continua il viaggio tra le tradizioni culinarie e i piatti tipici del territorio dedicato ai bambini e alle bambine delle Scuole dell’Infanzia, delle Primarie e...

Food Policy. Milano celebra la Giornata Mondiale dell’Alimentazione

Al via la campagna social con vademecum e consigli per abitudini sane e sostenibili. E per bambini e bambine delle primarie l’adesivo della giornata con i personaggi di Milano Ristorazione Foto Vademecum ‘Milano cambia aria: 50 consigli per un’alimentazione sana e sostenibile’ (IMG_1 e IMG_2) Link al Vademecum ‘Milano cambia aria: 50 consigli per un’alimentazione sana e sostenibile’ Foto Adesivo Milano, 15 ottobre 2023 - Si ce...

Food policy. Fino al 19 luglio torna a Dakar il Forum regionale delle città africane del Milan Urban food policy pact

Milano, 17 luglio 2023 – Il Milan Urban food policy pact (MUFFP) lancia il suo quinto Forum regionale in Africa. L'evento, che si apre oggi, si concluderà il 19 luglio, ospitato dalla città di Dakar su un tema di grande attualità: "Fornire alle città gli strumenti per lo sviluppo di Food policy in Africa". Il Forum è organizzato dal Segretariato del MUFFP, in collaborazione con Fondazione ACRA e l'ONG Mani tese, col supporto d...

La Food Policy di Milano
La Food Policy di Milano è la politica alimentare della città, approvata nel 2015 dal Consiglio Comunale e realizzata in sinergia con Fondazione Cariplo.
Il percorso per la definizione delle priorità della Food Policy della città è iniziato nel luglio del 2014, in vista di Expo “Nutrire il pianeta, energia per la vita”. Comune di Milano e Fondazione Cariplo hanno siglato un accordo che, dopo l’analisi dei punti di forza e di debolezza del sistema alimentare milanese, ha portato all’elaborazione degli obiettivi della Food Policy attraverso una consultazione pubblica e all’adozione di una Delibera di Consiglio Comunale contenente le 5 priorità della Food Policy di Milano.
Dal 2015 ad oggi, la Food Policy di Milano ha sviluppato azioni pilota e avviato progetti che hanno coinvolto, trasversalmente le diverse direzioni del Comune e tanti e diversi attori pubblici e privati in città compresi enti di ricerca e del terzo settore. 
Le cinque priorità della Food policy sono:
1.    Garantire cibo sano per tutti
2.    Promuovere la sostenibilità del sistema alimentare
3.    Educare al cibo
4.    Contrastare lo spreco alimentare
5.    Sostenere e promuovere la ricerca in campo agroalimentare
L'area Food Policy è collocata all’interno della Direzione Educazione ed è cosi organizzata:
Organigramma Area Food Policy
La delega alla Food Policy della città di Milano è affidata, dal 2017, alla Vicesindaco Anna Scavuzzo.
La delibera di Consiglio del 2015 ha inoltre approvato anche la nascita del Milan Urban Food Policy Pact, il patto internazionale sottoscritto da oltre 280 città di tutto il mondo che impegna i sindaci a lavorare per rendere più sostenibili i sistemi alimentari, garantire cibo sano e accessibile a tutti, preservare la biodiversità, lottare contro lo spreco.  Il Milan Urban Food Policy Pact è stato firmato a Palazzo Reale, il 15 ottobre 2015 e consegnato al Segretario Generale delle Nazioni Unite Ban Ki-moon il 16 ottobre 2015, durante le celebrazioni per la giornata mondiale dell’alimentazione.
Delibera di Consiglio Comunale
Linee di indirizzo della Food Policy di Milano - Scarica il testo completo approvato nel 2015
Delibera di Giunta Comunale 1041/2016 – Strumenti operativi della Food Policy

Obiettivi e priorità della Food Policy

Studi e ricerche

Eventi e iniziative

La refezione scolastica

Contrasto allo spreco e aiuto alimentare

Agricoltura: cascine e mercati agricoli

Milan Urban Food Policy Pact

Progetti europei

Contatti




