Informazioni, documenti ed elaborati grafici.
Il Consiglio comunale, ha approvato il piano attuativo di iniziativa pubblica per la zona C5-A in viale dei Tigli a Trento che ha comportato la modifica delle previsioni del Piano Regolatore Generale.
In applicazione del comma 5 dell’articolo 38 della L.P. 4 marzo 2008, n. 1, la deliberazione del Consiglio comunale che adotta il piano attuativo di iniziativa pubblica costituisce adozione di variante al Piano Regolatore Generale.
Il
piano attuativo di iniziativa pubblica per la zona C5-A in viale dei Tigli a Trento
è stato:
1. adottato dal Consiglio comunale con propria deliberazione n. 45 di data 11 marzo 2015 (adozione piano attuativo di iniziativa pubblica);
2. depositato a disposizione del pubblico per 30 giorni consecutivi dal 31 marzo 2015 al 30 aprile 2024 compreso;
3. approvato dal Consiglio comunale con propria deliberazione n. 68 del 16 giugno 2015 (approvazione piano attuativo di iniziativa pubblica).
Il piano attuativo di iniziativa pubblica per la zona C5-A in viale dei Tigli a Trento approvato è in vigore dal 22 settembre 2015, giorno successivo a quello della sua pubblicazione all'Albo comunale e nel sito istituzionale del Comune di Trento.
La contestuale
Variante zona C5-A – Viale dei Tigli a Trento
è stata:
1. adottata dal Consiglio comunale con propria deliberazione n. 45 di data 11 marzo 2015 (prima adozione);
2. depositata a disposizione del pubblico per 30 giorni consecutivi dal 31 marzo 2015 al 30 aprile 2015 compreso. L'osservazione pervenuta è stata messa a disposizione del pubblico per 10 giorni consecutivi dall'11 maggio 2015 al 20 maggio 2015 compreso, e contemporaneamente è stata pubblicata sul sito internet del Comune la planimetria con l'indicazione della parte di territorio oggetto di osservazione;
3. adottata definitivamente dal Consiglio comunale con propria deliberazione n. 68 del 16 giugno 2023 (adozione definitiva);
4. approvata dalla Giunta provinciale con deliberazione n. 1265 del 28 luglio 2015, pubblicata sul Bollettino Ufficiale della Regione n. 31/I-II del 4 agosto 2015 e in vigore dal giorno 5 agosto 2015.
Gli elaborati della
Variante zona C5-A – Viale dei Tigli a Trento
sono consultabili nella sezione ALLEGATI a fondo pagina.
I documenti del piano attuativo di iniziativa pubblica per la zona C5-A in viale dei Tigli a Trento sono consultabili presso gli uffici del
[/Comune/Organizzazione-comunale/Organigramma/Servizi-non-attivi/URBANISTICA-E-PIANIFICAZIONE-DELLA-MOBILITA](Servizio Urbanistica e Pianificazione della mobilità)
in via del Brennero, 312 (Top Center).