Rilascio titoli edilizi

Il rilascio di tutti i provvedimenti edilizi espressi avviene tramite PEC/Mypage della piattaforma "Impresainungiorno".
Per le residuali pratiche ancora gestite nell'applicativo Onlyone il rilascio avviene tramite la PEC comunale.
Unicamente nel caso di provvedimenti di cui è previsto il rilascio in formato cartaceo, l'Ufficio competente provvede a contattare il soggetto interessato per programmare un appuntamento finalizzato al ritiro della documentazione.
Il rilascio è in ogni caso subordinato al pagamento di quanto dovuto secondo gli importi e le modalità indicati nelle specifiche comunicazioni.
Per informazioni:
Ufficio Rilascio 
Email: suerilascio@comune.milano.it
PEC: suerilascio@pec.comune.milano.it

Argomenti:

Edilizia e territorio

Autorizzazioni e permessi - Urbanistica




