Rappresentanza Cittadina delle Commissioni Mensa
Il Sistema delle Commissioni Mensa promuove la partecipazione di cittadine e cittadini e favorisce il coinvolgimento dei servizi comunali competenti e delle istituzioni scolastiche.
L’obiettivo è quello di favorire il ricambio dei propri componenti e garantire la massima partecipazione di genitori, docenti e personale educativo alle sue attività.
Le Commissioni Mensa scolastiche sono rappresentate dalla Rappresentanza Cittadina delle Commissioni Mensa (secondo le disposizioni disciplinate al TITOLO II del Regolamento comunale approvato dal Consiglio Comunale con deliberazione n. 6 del 12/03/2014).

Come candidarsi
I componenti delle Commissioni Mensa che desiderano candidarsi come
membro della Rappresentanza Cittadina
possono presentare la propria autocandidatura nei tempi indicati, di volta in volta, nel calendario delle elezioni.

Come far parte del seggio
I componenti delle Commissioni Mensa che desiderano partecipare alle operazioni di scrutinio possono presentare la propria disponibilità nei tempi indicati, di volta in volta, nel calendario delle elezioni.
Utilizza i servizi
[https://www.comune.milano.it/servizi/elezione-rappresentanza-cittadina-delle-commissioni-mensa](Elezione della Rappresentanza Cittadina delle Commissioni Mensa)
Modalità di accesso al servizio:
Online
[https://www.comune.milano.it/scuola/verbali-degli-incontri-con-la-rappresentanza-cittadina-delle-commissioni-mensa](Verbali degli incontri con la Rappresentanza Cittadina delle Commissioni Mensa)
