Composizione, funzioni e gruppi tematici
Il Tavolo Territoriale è un organo tecnico – operativo di consulenza e di proposta per le politiche sociali locali, così come previsto dalla legge provinciale 13/2007. Esso raccoglie le istanze del territorio nel settore delle politiche sociali e contribuisce all’individuazione e all’analisi dei bisogni, formula la proposta del piano sociale di comunità, individua attività in relazione alle quali stipulare gli accordi di collaborazione con i soggetti privati di cui all’art. 3, comma 2, della legge provinciale 13/2007.