Dichiarazioni Tari per le utenze non domestiche
Il calcolo Tari è determinato dalla situazione immobiliare.
Ogni cambiamento della situazione incide sulla tariffa Tari e richiede la presentazione della dichiarazione di nuova occupazione, di cessazione di occupazione o di variazione degli elementi imponibili (metratura, destinazione d’uso).
Segui le istruzioni nella sezione
Utilizza i servizi
.
Utilizza i servizi
[https://www.comune.milano.it/tributi/nuova-occupazione-tari-utenze-non-domestiche](Tari:  dichiarazione di nuova occupazione per le utenze non domestiche)
Modalità di accesso al servizio:
Online
PEC
Sportello
Posta
[https://www.comune.milano.it/tributi/cessazione-tari-utenze-non-domestiche](Tari: dichiarazione di cessazione per le utenze non domestiche)
Modalità di accesso al servizio:
Online
PEC
Sportello
Posta
[https://www.comune.milano.it/tributi/variazione-tari-utenze-non-domestiche](Tari: dichiarazione di variazione per le utenze non domestiche)
Modalità di accesso al servizio:
Online
PEC
Sportello
Posta

Hai un'utenza non domestica e hai bisogno di aiuto sulla tua posizione Tari?
Compila il form corrispondente alla tua tipologia d'utenza e potrai chiedere informazioni o verifiche sulla tua posizione Tari.
[https://servizicrm.comune.milano.it/tari/utenzenondomestiche](SCRIVI)
SCRIVI

[https://www.comune.milano.it/aree-tematiche/ambiente/rifiuti](Informazioni sui rifiuti)
Informazioni sui rifiuti
[https://www.arera.it](Comunicati stampa Arera - Autorità di regolazione per energia, reti e ambienti)
Comunicati stampa Arera - Autorità di regolazione per energia, reti e ambienti
Richiedi Assistenza TARI
