Salute in Comune 2024
Salute in Comune – Festa delle Associazioni
è una giornata di partecipazione e socialità aperta a tutta la cittadinanza con giochi, laboratori e approfondimenti legati ai temi della salute e degli stili di vita.
La giornata rappresenta, inoltre, l'occasione per conoscere
[https://www.comune.milano.it/aree-tematiche/volontariato/case-delle-associazioni-e-del-volontariato](Le Case delle associazioni e del volontariato)
, incontrare le associazioni del territorio e condividere esperienze con l'intera comunità.
Grazie alla sinergia tra il Comune di Milano e l'associazionismo è possibile contribuire alla costruzione di un reale welfare di prossimità, affinché tutti i cittadini possano ricevere dal territorio risposte uniformi, tempestive ed efficaci.
L’edizione 2024 di Salute in Comune – Festa delle Associazioni prevede cinque appuntamenti, in diversi quartieri della città: di seguito è possibile consultare progressivamente le date e il programma dei singoli eventi.
Approfondisci
[https://www.comune.milano.it/aree-tematiche/servizi-sociali/progetti-e-pubblicazioni/salute-in-comune/19-maggio](19 maggio)
[https://www.comune.milano.it/aree-tematiche/servizi-sociali/progetti-e-pubblicazioni/salute-in-comune/25-maggio](25 maggio)
Navigazione Aree tematiche

Navigazione Aree tematiche