Registro delle Associazioni
Il Comune di Milano riconosce l'associazionismo e tutte le forme di cittadinanza attiva strumenti funzionali alla partecipazione e all'amministrazione condivisa della città.
Per iscriversi al registro, le Associazioni, possono indicare uno o più Municipi di interesse per le proprie attività.
L’iscrizione al Registro Anagrafico delle Associazioni è consentita alle associazioni regolarmente costituite a condizione che:
svolgano la propria attività da almeno 1 anno nel Comune di Milano
non perseguano scopi di lucro
abbiano finalità di tutela dei diritti dei cittadini e per il perseguimento dei fini di interesse generale della comunità locale, in accordo con i valori espressi dalla Costituzione Italiana.
Per consultare l'albo vai al sito di
[https://dati.comune.milano.it/](Open data)
.
Utilizza i servizi
[https://www.comune.milano.it/servizi/iscrizione-al-registro-delle-associazioni](Iscrizione al Registro delle Associazioni)
Modalità di accesso al servizio:
Online
