Case dell'Acqua

Per incoraggiare l’uso dell’acqua potabile fornita dall’acquedotto e diminuire l’inquinamento legato all’utilizzo delle bottiglie di plastica, il Comune di Milano ha installato le Case dell’Acqua.
La maggior parte sono state installate a partire dal 2013, le altre sono state recuperate dal sito Expo. Il loro funzionamento è in carico a M.M. S.p.A., in qualità di gestore del Servizio Idrico Integrato.
Cosa erogano le Case dell'Acqua?
Gli impianti erogano acqua fresca, liscia e gassata.
Come si preleva l'acqua?
Il servizio è gratuito e accessibile a tutti i cittadini in possesso di Carta Regionale/Nazionale dei Servizi, o Tessera Sanitaria.

Dove sono le Case dell'Acqua?

Collegamenti

Case dell’Acqua

Argomenti:

Verde e parchi




