Attività di acconciatore e di estetista
Le attività di acconciatore e di estetista sono soggette alla sola
S.C.I.A.
, da presentare tramite
SUAP
telematico. L’esercizio dell’attività non è subordinato al rispetto del criterio della distanza minima o di parametri numerici prestabiliti riferiti alla presenza di altri soggetti svolgenti la medesima attività.
Con la
S.C.I.A.
il richiedente deve dichiarare specificatamente il possesso dei requisiti previsti dal Regolamento, con particolare riferimento ai requisiti dei locali ed ai requisiti professionali del responsabile tecnico, nonché di essere a conoscenza delle disposizioni igienico – sanitarie indicate dal Regolamento.
La
S.C.I.A.
deve essere presentata anche nei casi di trasferimento dell’azienda (cessione, affitto, successione, ecc.) o di trasferimento di sede di esercizio dell’attività.
[]()
[]()
Riferimenti normativi
[/content/view/full/220001](Regolamento comunale per la disciplina delle attività di acconciatore ed estetista)
Regolamento comunale per la disciplina delle attività di acconciatore ed estetista
[/content/view/full/220001](n.b. 19 2009)
Legge 17/08/2005 n. 174 (acconciatore)
Legge 04/01/1990 n. 1 (estetista)

= Collegamenti =
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Artigianato/Acconciatori-ed-estetisti/Apertura-di-un-attivita-di-estetista-acconciatore](Apertura di un'attività di estetista/acconciatore)
Informazioni per presentare, tramite
Suap
telematico, la
Scia
per l'attività di estetista/acconciatore.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Artigianato/Acconciatori-ed-estetisti/Subingresso-nell-attivita-di-estetista-acconciatore](Subingresso nell'attività di estetista/acconciatore)
Informazioni per presentare, tramite
SUAP
telematico, la
S.C.I.A.
per subingresso nell'attività di estetista/acconciatore.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Artigianato/Acconciatori-ed-estetisti/Trasferimento-della-sede](Trasferimento della sede)
Informazioni per presentare, tramite
SUAP
telematico, la
S.C.I.A.
per il trasferimento della sede dell'attività estetista/acconciatore.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Artigianato/Acconciatori-ed-estetisti/Variazione-del-responsabile-tecnico](Variazione del responsabile tecnico)
Informazioni per presentare, tramite
SUAP
telematico, la comunicazione di variazione del responsabile tecnico nell'attività di estetista/acconciatore.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Artigianato/Acconciatori-ed-estetisti/Sospensione-attivita-di-estetista-acconciatore](Sospensione attività di estetista / acconciatore)
Informazioni per presentare, tramite
Suap
telematico, la comunicazione di sospensione relativa ad un'attività di estetista/acconciatore.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Artigianato/Acconciatori-ed-estetisti/Affitto-di-poltrona-cabina](Affitto di poltrona/cabina)
Informazioni per presentare, tramite
Suap
telematico, la
Scia
per l'affitto di poltrona/cabina in un'attività di acconciatore/estetista.
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP
- - -
[https://www.comune.trento.it/Aree-tematiche/Attivita-economiche/Artigianato/Acconciatori-ed-estetisti/Cessazione-attivita-di-estetista-acconciatore](Cessazione attività di estetista/acconciatore)
Informazioni per presentare, tramite
SUAP
telematico, la comunicazione di cessazione dell'attività di estetista/acconciatore
Servizio di competenza:
EDILIZIA PRIVATA E SUAP